https://youtu.be/HXqeVOdrDrs
審判長諭知：目前時間是下午2點05分
請被告應曉薇的辯護人謝律師續行為被告辯護
以下為公開播送以及轉譯
謝律師請
以下有謝律師接續進行辯論
接下來我會先分成兩個部分來說明
第一個部分是吳順民受領造星化學跟鼎越開發公司的薪資
並不是應曉薇本案行為的對價
所以應曉薇在這部分不成立收回罪
第二個部分是應曉薇沒有洗錢行為
所以不構成洗錢罪責
首先公訴義止指稱吳順民在造星化學跟鼎越開發公司受有報酬
是應曉薇違背職務的對價
但事實是依照吳順民的證詞
他是以無企職的顧問來協助應曉薇議員辦公室
他主要提供都市計畫、建築管理、都市更新
還有道路、水溝等公務領域的專業意見
吳順民他也證稱應曉薇對他沒有指揮或者是監督的權限
而且吳順民的名片上也是印著顧問的頭銜
檢察官雖然試圖要去定義助理的工作內容
但議會助理會申報給議會造冊
既然檢察官沒有辦法舉證議會申報的助理親冊有吳順民
又怎麼能夠說他是助理
再來，吳順民在106年開始陸續受到造星化學
吳順民在106年開始陸續受到造星化學學學院
跟鼎越開發公司的聘任為有幾職顧問
上禮拜廖威智律師也有提出他受領薪資的報稅證明
他所提供的服務內容是針對威晉集團相關企業或廠房
還有屏東高雄地區的案件
跟京華城都市計畫案件提出他的專業意見
這都是屬於他個人專業勞務的範圍
吳順民也明確的證稱這些有幾職顧問的工作
吳順民也明確的證明這些有幾職顧問的工作
完全不涉及應曉薇的議員業務
也不包括應曉薇處理任何都市計畫或公務有關的陳情
協調會，或者是會刊事項
所以他所受領的報酬都是因為提供專業勞務
而取得的正當對價
跟本案的議員職務行為並沒有關聯
再來，依照地方民意代表費用之急
以及村裡長事務補助費的補助條例
議員本來就可以向議會申請公費助理補助費
用來評估助理
這是一套公開、制度化，而且合法的經費機制
在本案發生前，應曉薇甚至還有助理的職缺
可以聘請助理，請領助理費
如果應曉薇真的是要有人幫忙處理事務
他根本就沒有必要去冒這個刑事責任的風險
來刻意省下議會本來就會支付的助理費用
而且最重要的是，檢察官根本就沒有證明
應曉薇跟沈慶京在什麼時候、用什麼方式
在哪裡，有以支付吳順民的薪資
作為職務上行為的對價合議
既然兩個人之間沒有意識表示的合致
沒有對價關係，就不會成立受賄罪
所以總結來說，吳順民受領威京集團旗下公司的報酬
是他個人、專業服務所得到的
跟應曉薇並沒有關聯
而且也不是沈慶京指示威京旗下公司
代為支付應曉薇議員團隊的不法賄賂
所以應曉薇對此不成立受賄罪
接下來就應曉薇涉犯洗錢罪部分答辯
公書一紙指稱，應曉薇利用自己
實際掌理的本案人頭五協會
收受沈慶京的賄賂款項
在指示協會的理事長王春凱
還有議會助理陳嘉敏
透過多次的提領、轉交、接續挪為私用
來達到洗錢的目的
但事實是，本案五協會在106年到111年間
所收到的款項，本質上只是沈慶京
為了履行他對於選和承諾所為的公益捐贈
這些錢不是針對應曉薇任何職務行為的對價
也不具備匯款的性質
既然如此，這筆款項在法律上
就不是屬於應曉薇的特定犯罪所得
在不是犯罪所得的前提下
後續不論金流如何
都不可能成立洗錢防治法所要處罰的
隱匿或掩飾犯罪所得這個構成要件
再來，應曉薇到底有沒有洗錢的動機與必要性
他到底有沒有洗錢的犯意
首先，應曉薇早年就從事演藝工作
本身就具有一定的社會知名度跟財務基礎
他之後轉入公共事務領域
再加上自身的被動收入
財務來源相當的穩定
他剛剛也有主義的列舉
在這樣的財務條件下
他沒有從事洗錢或刻意掩飾金流的動機跟必要性
更沒有洗錢的犯意
我們再從客觀的構成要件來看
本案到底有沒有公訴意旨
指稱的洗錢行為
我們前兩天吳律師已經很清楚的說明
並提出相關的證據證明
王尊坎才是本案五個協會的實質負責人
不論是財務還是業務
實際上都是由他在主導與決定
在偵查中
王尊坎明確的證述
協會帳戶如果需要提領款項
會由陳嘉敏去處理
那在金額比較大的時候
他會陪同到銀行辦理
檢察官也問他
在110年間陳嘉敏若有提領協會帳戶的款項
是不是都會跟他報告用途
是不是會把款項交給他
王尊坎的回答非常明確
他說當然這是一定的
檢察官也進一步確認
省親金在110年度捐給這些協會的4500萬
到底用在什麼地方
王尊坎的回答是
這些錢都是用來支付協會舉辦的活動
以及志工參與活動的車馬費
再加上前面的答辯
已經證明瞭
舉辦活動確實有高額的支出
這些客觀事實
都可以互相印證
王尊坎證詞的可信度
除了王尊坎的證詞之外
本案還有陳嘉敏的證詞
可以相互印證整個金流運作的實際情形
在偵訊過程
連證官曾經詢問陳嘉敏
他在擔任應曉薇議員辦公室助理期間
除了協會相關的財務行政工作之外
是不是也會協助處理議員的私人財務事務
陳嘉敏的回答也非常明確
他說他確實會協助議員
繳納私人的費用
例如房貸、外傭的仲介費
或者是依照議員的指示
將議員的財務費用
他會直接交付現金
存入信用卡的扣款帳戶
至於五個協會帳戶
提領款項之後的流向
陳嘉敏也前後一致的證述說
所有他從協會帳戶
提領出來的現金
都會直接交給王尊坎
而且如果提領的金額
達到一百萬元以上
王尊坎會親自開車陪同他到銀行
在車上
他就會把現金交給王尊坎
整個過程都不會經過應曉薇之手
所以綜合前面的證據與證人證詞
我們可以得到以下的結論
第一，本案五個協會的資金
不論是提領、保管
或者是最終如何使用
實際上都是由理事長王尊坎
負責處理與決定
並非由應曉薇經手
第二，應曉薇的私人支出
都是由他本人
以自己的資金另外交付陳嘉敏
代為繳納
其金流的來源、用途
還有流向與協會的帳戶
完全分開
彼此之間並沒有任何混同的情形
第三
從整個金流的運作來看
應曉薇並沒有以協會的名義
來掩飾或處理她個人的財務收支
更不存在掩飾
或隱匿任何特定犯罪所得的情況
因此
本案與洗錢防治法所要處罰的
構成要件並不相符
不構成洗錢罪
接下來，辯護人會就法律
適用的部分來進行辯論
這一部分我會分成兩個主題來說明
第一個主題會說明
檢察官本案所援引的起訴法條
存在明顯錯誤
何怡婷應該要予以辯更
並在正確的法條框架下
重新檢視事證並做出法律評價
第二個主題會說明
即使在檢察官的起訴法條框架下
在法律適用上
也不會構成所謂的違背職務
受賄罪
本案的起訴法條
顯有錯誤，應予辯更
為什麼？
在座的各位都是長期從事
實務工作的法律人
對於應曉薇在本案所涉及的法律爭點
一定並不陌生
過去不論是謝明達
郭信良、許富南、許永明
林義士等民意代表
所涉的貪圖案件
相關的法律討論
始終都圍繞在同一個核心問題上
也就是
民意代表在異常外
對行政機關或承辦人員
所謂的施壓、關說
或請託行為
究竟是不是民意代表的職務範圍
更精確的來說
這樣的行為是不是屬於
貪污治罪條例五條一項三款的
職務上行為
這件事情為什麼是一個爭點
是因為民意代表的
屬人性極強
他們的活動、業務範圍非常廣泛
要如何界定
什麼事情是他們的職務上行為
並不容易
所以長期以來在審檢辯三方
確實存在不同的見解
也各有論述的基礎
不過我們撇除法律見解的分歧
我們其實還是可以將不同的見解
整理出一個共同的架構
也就是第一步
我們必須先判斷
民意代表在異常外的施壓、關說請託
是不是他的職務範圍
如果是職務範圍
我們才會進一步討論
這究竟是職務上行為
還是違背職務行為
並進而檢視是否存在對價關係
來決定是要構成
不違背職務收賄罪
還是違背職務收賄罪
但如果該行為並不在職務範圍內
那麼法律評價的方向
就會轉向是否涉及
圖利罪等其他罪名
而不會落在收賄罪的框架裡
辯護人今天
要論證的重點就在於
不論採取哪一種見解
法案檢察官所選擇的起訴法條
在法律試用上都顯然錯誤
關於這個爭點
我們最高法院103年
臺上至1327號判決
有過這樣的說明
他說貪污治罪條例的圖利罪
跟不違背職務收賄罪
兩者是不容混淆的
如果具有公務員身份的被告
與承辦該職務的公務人員間
並沒有上下隸屬關係
沒辦法透過指揮
服從的途徑
來影響該職務的決定
但卻利用自己的職務機會或身份
造成公務員執行職務時受到一定影響
我們應該討論的是
有沒有涉犯圖利罪的問題
但如果被告是透過行政議題的
上下隸屬關係
對於服從被告指揮
監督的下旗公務員所掌理的事務
要求為一定結果的行為
那麼我們就應該討論
是不是構成不違背職務
收賄罪
我們簡單梳理一下這個判決的
審查體系
第一步要看的是被告在施壓
關說或請託的時候
和受他影響的公務人員之間
有沒有存在行政議題的
上下隸屬關係
如果兩者之間卻只有
行政議題的上下隸屬關係
那麼該行為才有可能
被評價為貪污自罪條例
所稱的職務上行為
接下來才需要進一步檢視
該行為是否伴隨著對價關係
來判斷是否構成
不違背職務收賄罪
但反過來說如果
被告跟相關公務人員之間
並不存在行政議題的
上下隸屬關係
那麼他的行為本身就不屬於
職務範圍
在這樣的前提下法律的評價方向
就會轉而討論是否可能
涉及圖利罪
而不是落入收賄罪的評價體系
接下來我們就用上開的標準
來進行本案的涵涉
首先必須回到最關鍵的一個前提
也就是所謂的行政議題問題
臺北市議會
跟臺北市政府之間
本質上是一個憲政分權的關係
議會負責監督
行政機關負責執行
兩者之間並不是上下隸屬的
行政體系
就應曉薇議員而言
她對於臺北市政府的市長
副市長、局處首長、承辦公務員
或各委員之間
都不具有任何考覈、任免
指揮或要求服從的權限
她不能發出行政命令
也不能變更任何具體的行政處分
這和真正具有上下指揮關係
可以透過公決定影響
下級公務人員決定的情形
性質上是完全不同的
所以應曉薇跟本案的
任何北市府公務人員間
並不存在所謂行政議題的
上下隸屬關係
既然他們不存在行政議題的
那麼公訴意旨指稱的質詢
待為轉達陳情
召開協調會所知
或要求相關人員到議會辦公室
或說明等行為
依照我們103年判決的意旨
都不是議員的職務範圍
也不能評價為貪污自罪條例
五條一項三款的職務上行為
自然就不可能成立
不違背職務收賄罪
更不可能構成違背職務收賄罪
我們在這邊做一個小節
那就是依照最高法院103年的判決
根本就沒有構成
違背職務收賄罪的空間
所以檢察官的起訴法條顯有錯誤
那如果我只引用這個見解
一定會受到質疑
現在都114年了
誰還在裁最高法院103年的見解
確實
檢察官多次援引110年
臺上大致5217號裁定
作為所犯法條的大前提
不論是起訴書
本案庭審的過程
乃至於上禮拜二的論告
都是如此
但也正因為檢察官一再的援引
所以檢察官就以110年大法庭裁定
作為本案所犯法條的依據
反而恰恰地顯示出
本案在起訴法條的選擇上
有嚴重的錯誤
接下來辯護人就以110年
大法庭裁定作為解釋基礎
說明即便在採取
大法庭裁定的見解下
本案在法律的適用上
仍然不會構成違背職務收賄罪
而有起訴法條錯誤的情形
公司檢察官論告的時候
有提到這個大法庭裁定
這邊簡要的再進行說明
大法庭裁定認為
民意代表受託在議場外
對行政機關或公營
事業機構人員為關說
請託或施壓等行為
如果實質上是運用
職務或身份地位的影響力
使懲犯人員為一定
作為或不作為
形式上又具有公務活動的性質
那麼應該構成貪污自罪條例
五條一項三款的職務上行為
對比前面說過的
一把零三年判決
大法庭裁定這邊擴張了職務上行為的解釋
不再限於被告與公務人員
行政機關間是不是具備
行政議題的上下隸屬關係
那大法庭裁定又進一步的對於
民意代表的公務活動類型
進行分類
第一種是形式上公務活動性質
例如開會前拜會
議場中休息、協商
出去建議輔助單等
第二種是相類的客觀公務活動
例如致行政機關
公營事業機構拜會與電話表達關切
或要求到辦公室說明
出去便簽或名片
轉交承辦人員等
第三種則是公務活動
有關及其延伸的行為
例如具名發函
或透過行政機關國會聯絡人
向行政機關反映
特定團體或人民的意見
召開協調會
邀請行政機關說明等
這些都是大法庭裁定
認為的民意代表植物上行為
以下我們耽誤一點時間
我們利用110年大法庭裁定的標準
逐一的就應曉薇
在本案的行為
檢視她到底是植物上行為
還是違背植物行為
首先106年6月6號的質詢
這個不需要大法庭裁定
因為依照地方制度法的規定
這是應曉薇的法定
職權，是她的植物上行為
再來107年7月11
25日還有108年8月14日
應曉薇的協調會
都是屬於公務活動
有關的延伸行為
109年2月18號
應曉薇到彭振聲辦公室
是屬於辦會行政機關的
相類客觀公務活動
109年3月10日便當會
應曉薇反映
京華城公司的陳情
屬於公務活動有關的
延伸行為
以上依照110年大法庭
法庭裁定的分類都屬於植物上行為
再來
請黃景茂到議員辦公室
說明案件進度
屬於相類的客觀公務活動
109年5月21號
都委會765次會議前
和彭振聲的對話
屬於開會前的拜會
是刑事公務活動的性質
該次會議的發言
是反映陳情
屬於公務活動的延伸行為
109年的兩次協調會
也同樣如此
至於吳順民聯繫林之宇
則是相類的客觀公務活動
以上依照大法庭裁定的分類
也都是屬於植物上行為
那110年1月6號
111年6月17
協調會所知
110年4月21號
8月10號出席便當會反映陳情
都是屬於公務活動的
延伸行為
而請張立立、劉秀玲
到議會辦公室說明
則屬相類的客觀公務活動
以上19個
硬小微的行為
依照110年大法庭裁定的分類
都屬於植物上行為
再來，我們檢察官說
本案的起訴、公訴
都是本於事實、證據
法律，還有邏輯
那我們就來談談邏輯
在我們的刑事法體系當中
我們可以常見到一種立法模式
是立法者透過A與非A
這樣互相排斥的構成要件設計
來避免對同一個行為
重複評價
或產生罪名進合的問題
也就是說，立法上
會刻意使用在語意上
不可能同時成立的要素
把兩個罪名清楚地區分開來
讓同一個行為
不可能同時落入兩個
彼此矛盾的構成要件之中
這種排他性的結構
正是立法技術上
立法者透過加入非A的要素
來明確排除
A成立的可能性
目的就在於確保犯罪評價的
一致性與安定性
例如故意過失
記稅未稅
以及受阻拖
未受阻拖的墮胎罪
這在法律上我們稱為
排他互斥的構成要件
在邏輯四方陣當中
我們稱為反對關係
它是一種不能同真，但可以同假
成立非A就不會成立A的
邏輯命題
回到本案所設的法條
我們先來看一下法院是怎麼說明
不違背職務收賄
與違背職務收賄罪之間的關係
最高法院說
職務上行為是職務範圍內
因為或得為的行為
違背職務是
不因為而為的行為
兩者攸關不同的罪名
必須嚴格的證明
從語意與邏輯來看
得為與不因為
本質上是互斥的
因此職務上行為
與違背職務在概念上
也必然是互斥的
相應的貪污自罪條例中
不違背職務收賄罪
與違背職務收賄罪
在這樣的關係下
恰恰也是一組典型
具有排他互斥構成要件的罪名
再解釋的更清楚一點
如果某一個行為
被評價為因為或得為的
從語意與邏輯上
就不可能同時被評價為
不因為的違背職務行為
反之一段行為被認定為
不因為就已經背離了職務的本質
自然也不可能再被認為是
職務上得為的行為
前面
我們已經全面的盤點了
應曉薇在本案中的所有行為
並且逐一套用
110年大法庭裁定
所建立的判斷標準
來加以檢視
在這樣的檢驗之下
我們可以得到一個很清楚的結論
也就是這些行為
都屬於職務上行為
甚至要退一步
把應曉薇的行為描述成
施壓、關縮或者是請託
依照檢察官自己的說法
這些也仍然
屬於職務上行為
再結合前面已經說明過的
法律原則
也就是不違背職務收賄罪
與違背職務收賄罪
兩者在構成要件上
具有互施關係
那麼在法律的評價上
就更不可能同時成立
因此即使在最不利於
被告的前提下來看
應曉薇的行為
至多也只可能落在
不違背職務收賄罪的討論範圍內
而不可能構成違背職務
收賄罪
接下來我們回到一開始
最核心的問題
民意代表在議場之外
對行政機關所為的施壓
關稅或請託到底是不是職務範圍
是不是我們貪污制裁條例
五條一項三款的職務上行為
如果同時
又具有對下關係
又應該如何評價他的罪責
對於這個問題我們現在已經很清楚
依照不同的判斷標準
其實答案也都非常明確
如果我們採取103年判決
所建立的行政議題
上下隸屬關係
由於本案並不存在這樣的關係
所以我們法律上
至多隻能討論
是不是有可能要討論圖利罪
如果改採110年大法庭裁定
所提出的實質影響
公務外觀理論
法律評價的結果
至多也只能落在
不違背職務收賄罪的範圍
但不論採取哪一種見解
哪一種解釋路徑
本案都不可能成立
檢察官所起訴的違背職務
收賄罪
檢察官在論告的時候質疑
議員施壓，官說
請託，濫權
怎麼能夠說是職務上可以做的事情
被告的說法是不是太輕描淡寫了
但今天
引用110年大法庭裁定
把民意代表在議場外
施壓，官說，請託
拉到貪污自罪條例
五條，一項
三款，職務上行為
這個層次的不是辯護人
是檢察官自己
而且辯護人強調
這從來不是輕描淡寫
也不是價值判斷
而是一個嚴格依循法律文藝
構成要件與邏輯分析
所得到的必然的結論
法律的判斷
從來不是靠情緒或是道德來決定
而是要回歸構成要件
是否成立
辯護人所做的只是把貪污自罪條例中
排他戶次的構成要件結構
攤開來解釋
在這樣的架構下
結論本來就是如此
也只能是如此
並不存在任何刻意淡化的說法
再說得更直接一點
法律人都很清楚
110年大法庭裁定
本身就是一個對職務上行為
採取極度擴張解釋的裁定
他的目的
就是為了要將民意代表
在異常外收受賄賂的行為
從原本只能評價為圖利罪
轉而納入
不違背職務收賄罪的處罰範圍
說穿了
就是因為只處罰圖利罪
沒辦法滿足檢察官的要求
也沒辦法建構審慶金的行賄罪
所以起訴書
才必須援引大法庭裁定
來擴張處罰範圍
辯護人姑且不在這邊討論
這樣擴張解釋
本身是否妥當
但問題在於檢察官既然選擇要援引
110年大法庭裁定
作為本案的法理基礎
就必須一併接受該裁定
在體系與邏輯上的拘束
檢察官不能一方面援引大法庭裁定
想要享受擴張職務上的行為
所帶來的入罪利益
另外一方面
卻又違反該裁定
以及法條所預設的構成要件結構
進一步把同一行為
再擴張解釋為違背職務
這已經違反了三段論中的
中向統一性原則
而且存在著偷換概念的推理謬誤
更屬於結論
未有前提導出的非法結論
在邏輯跟法體繫上
都沒辦法成立
辯論人要強調
職務上行為與否不是薛丁格
也不是白海豚
不存在模糊浮動的解釋空間
如果質疑的解釋
不僅會違反構成要件明確性原則
更會破壞
罪行法定主義
所以結論非常清楚
問題不在於被告
是不是心理苗旦血
而在於起訴處所援引的起訴法條
本身就建立在一個自相矛盾
無法自圓其說的法律適用上
這樣的結果就是
起訴法條顯有錯誤
而貪污自罪條例
四條一項五款的違背職務收賄罪
跟五條一項三款的
不違背職務收賄罪
兩者的目的都是為了
維護公務員執行職務的連結性
兩罪在構成要件上
具有高度的共通性
差別只在於行為人與
行求者之間所合意的
職務行為究竟是否
具有違背職務的性質
也正因為如此
這兩罪在法律評價上
具有基本的社會事實同意性
為了避免對同一社會事實
做出錯誤或矛盾的法律評價
我們這邊懇請何業廷
變更檢察官所援引的起訴法條
並在正確的法條框架下
進行審理與判斷
在結束這個主題之前
辯護人想要再說一段副論
不知道大家知不知道
當時110年大法庭裁定做成前
有舉行延遲辯論
法院有要求最高檢察署
提出辯論意旨書
跟到場答辯
當時我們最高檢察署派出的代表
就是本案的贊助辦檢察官
林俊元檢察官
還有我們曾經力挺過的公訴檢察官
李靖農檢察官
我們來看一下他們的見解
是什麼
林檢察官在當時的辯論提出了
很多日本法的見解
最後的結論告訴最高法院說
民意代表受託在議場外
對行政機關
懲辦人員進行關縮
施壓請託
屬於貪污自罪條例五條
一項三款
110年大法庭裁定做成後
林檢察官發表的文章
也告訴我們未來
已經起訴或者是在偵查當中
有關於民意代表
涉及貪瀆的案件
我們應該要參採大法庭裁定
認為屬於貪污自罪條例
五條一項三款的行為
後來他又陸續
發表了法學文章
去元兆出版社演講
他說類似本案的情況
民意代表藉由召開協調會
拜會電話關切
要求自辦公室說明
我們要討論的是貪污自罪條例
五條一項三款的
不違背職務受賄罪
而我們曾經力挺過的公訴檢察官
李檢察官在本案起訴後
今年的二月也發表了一篇文章
內容也說
民意代表在異常外
的行為
應該是屬於貪污自罪條例
五條一項三款的行為
但與此相反的是
偵查主辦檢察官起訴了
四條一項五款的
違背職務受賄罪
而李檢察官開庭的時候
繼續延續起訴的立場
繼續加以主張
對於這樣前後不同的法律評價
辯護人不做任何的評論
僅將這樣客觀的情形
交由何怡婷審討參考
也留給社會公平
接下來我們進到第二個主題
也就是即使在
檢察官起訴法條的框架下
在法律適用上
也不會構成所謂的違背職務
受賄罪
首先在討論是否構成
違背職務受賄罪之前
我們要先問一個問題
什麼叫做違背職務
違背職務的判斷標準是什麼
是道德嗎
是善良風俗嗎
是公務員的主觀感受嗎
還是檢察官主觀的認定
還是我們應該要看
有沒有法律的依據
我們來看一下最高法院
怎麼說
最高法院108年
臺上自255號判決
明確的指出
公務員職務上不應為而為
或應為而不為者
要以主管機關
有沒有法規犯誡命或禁止要求而定
所以在這邊我們知道
違背職務的判斷標準
要看有沒有違反法規犯的要求
刑事案件中
證明被告犯罪的責任
完全在檢察官
被告沒有義務證明自己無罪
檢察官既然起訴
就必須就構成要件、違法性、罪責
提出具體證據
並說明證據方法
本來檢察官是以違背職務搜索賄賂罪起訴
依法
我們就必須指出
應曉薇究竟有何特定的行為
以及該行為違反了哪一條
項的法規犯
如果無法提出明確
具體的證據證明這一點
就不能說檢察官已經進到
的舉證責任
相對應的法院也就不能以該罪名論處
由於起訴書並沒有清楚
的說明
應曉薇究竟違反了哪一項具體的
法規犯
而被認定成違背職務
因此辯論接下來仍有必要花一點時間
逐一的來告訴何一廷
應曉薇在本案中的各項行為
並沒有違反任何
法規犯的誡命或禁止規定
第一
106年6月6日的議會質詢
本來就是地方制度法
明文賦予議員的職權
依法行使質詢權
並不違反任何的法規
從逐字稿的內容來看
也沒有完全涉及
刑事不法的空間
因此既然沒有違反法規
更談不上違背職務
再來第二點到第四點
關於各次協調會的召開
依照苗博雅的證詞
這本來就是議員常見
正常的公務活動
法律上也沒有禁止任何規定
禁止議員召開協調會
因此這些行為
同樣不構成違背職務
後續凡是性質相同的
第四點到第五點
關於協調會行為
法律評價也應該要一致
辯護人就不再重複
第五 關於拜會副市長
並提出陳情
法律並沒有禁止議員向
副市長反映民眾的陳情
而且依照朱雅胡的證詞
這也是議員日常
且常見的公務行為
再來109年3月10日的
便當會發言
還有提出釋證議題
同樣沒有任何法規禁止
甚至是所有議員都可以參與的
例行活動
因此不構成違背職務
後續的兩次便當會
性質也是完全相同
法律評價也應該要一致
第七點 請黃景茂
到辦公室說明案件進度
以及下一頁所列的第15點
跟第17點 請張立立
跟劉秀玲到議員辦公室
說明案件進度 法律同樣
也沒有任何禁止規定
這也是議員履行他監督職責的
正常方式
第八點 109年5月21日
都委會會議前
跟彭振聲的對話
但單純跟彭振聲的交談
本身並不違法
第九 議員依照規定
本來就可以參加都委會的會議
並發言
而且從發言的逐字稿內容來看
也沒有任何涉及刑事
不法的空間
因此同樣也沒有違反
任何的法規範
第12點 吳順民打電話聯絡林之宇
法律有禁止這樣的行為嗎
第14點
關於索取資料
依照臺北市政府各機關
提供臺北市議會
及議員處理資料原則
議員本來就有索取相關資料的權限
這也是正常的公務活動
法律上並沒有任何
禁止的規定
所以總結來說
應曉薇在本案當中
總共19個行為
都沒有違反
任何法規範的誡命
或禁止要求
依照最高法院的見解
沒有辦法評價為違背職務
另外
辯護人又試圖從起訴出
檢察官開庭的陳述
論告議旨來檢視檢察官
有沒有提出可能是違背職務的說明
或許有以下四點
第一 檢察官說
應曉薇違反民意代表
應該要代表人民依法行使職權
第二 不循師舞弊
不營求私利的宣示要求
所以違背職務
第二 應曉薇違反
都委會注意事項第五點的規定
帶同審進金
參與都委會七六五次會議
所以違背職務
第三 應曉薇太頻繁關心本案
第四 應曉薇所知
找公務員去辦公室說明案件進度
增加公務員的
工作負擔造成壓力
所以違背職務
但真的是這樣嗎
宣示條例說
民意代表應該要代表人民
依法行使職權
不循師舞弊
這樣的連結規範
是前述最高法院
違背職務的法規範嗎
我們來看一下法院怎麼說
臺灣高等法院
100年度重上根二制第一
一八號判決
明確的指出宣示條例
第六條 第一款規定
代表人民依法行使職權
不循師舞弊 不營求私利
只是公職人員
在就職時對於依法行使職權
願遵循的自律規範
他帶有濃厚的道德要求
跟不確定的法律概念
所以沒辦法認為是
公務員是否違背職務的判斷依據
而不只是高等法院這樣說
我們的最高法院
也是如此
最高法院110年
臺上2168號判決
也明白的說明
公務員的專業倫理
雖然誡命公務人員
行為應該要保持清廉
但這只是附隨在公務員身份的
一般性義務
不可以直接認定為具體的
職務職權範圍
或是是否違背職務的標準
因為如果我們把連結義務的宣示
作為違背職務的法規範
那麼職務上行為受賄罪
就會形同拒文
我們中華民國的刑法貪污自罪條例
就不用區分
到底是不違背職務收賄
還是違背職務收賄
這不是貪污自罪條例區別
兩者的本意
再來，蔣安光的說法
看起來像在推理
其實是把同一件事情換句話講兩次
他先說
依照宣示條例
應曉薇沒有依法行使職權
接著就用這句話當作理由
推導出
所以他違背職務
最後再說，因此構成違背職務收賄罪
問題在於
違背職務的意思
本來就是公務員的職務行為
違反法規範屆命或禁止規定
所以沒有依法行使職權
在刑法的評價上
就等於違背職務的結論
兩者根本就是同一件事情
所以整個推論其實變成
因為他違背職務
所以他違背職務
這就是最典型的以結論
而他不斷地
跟被告的論證的循環論證
同於反覆
而沒有提出任何可以獨立檢驗的判斷標準
跟合於邏輯的論證
真正要成立違背職務
應該要先指出
他究竟違反了哪一條具體的法規範
或哪一項明確的
因違或不得回義務
否則根本就不能證明
被告行為是違背職務
而且也會讓被告不知道要怎麼防禦
也無從反駁
只能不斷地跟著這樣的論述
跳針循環
最後就會變成只要檢察官事後覺得不妥
就能說是不依法
進而說成是違背職務
把刑法的構成要件變成主觀感覺
這會掏空罪行法定
跟明確性原則
所以結合以上的各點
都可以說明宣誓條例
不能作為違背職務的
法規範標準
再來
都會注意事項第五點規定
是違背職務的法規範嗎？
都委會注意事項
是都委會內部的作業規範
受拘束的
是都委會的幕僚
但不是拘束民意代表的法規範誡命
或禁止要求
而且本案前面已經說明
陳金青是本於金華成公司代表人的身份
出席會議
並非應曉薇帶同
再者，應曉薇依照該注意事項第六點
刮鬍九的規定
本來就可以列起說明
沒有違反任何法規範的誡命
或禁止要求
沒有違背職務
再來，應曉薇太頻繁關心本案
所以就是違背職務嗎？
我們以協調會為例
開一次協調會
兩次、三次、四次、五次
協調會還是協調會
就好像法官檢察官開一次庭
我們評價上會說
是職務上的行為
但法官檢察官想開第二次、第三次
甚至第十次庭的時候
我們不會說，欸，不行啦
你開第二次、第三次，就會違背職務
所以
職務上行為，不論幾次
就是職務上行為
不會量變為違背職務
再來，應曉薇所知
找公務人員去辦公室說明
案件進度
增加公務員的工作負擔
造成壓力，就是違背職務嗎？
同樣的，我們來看一下
法院怎麼說
臺灣高等法院100年度
中上根2-118號判決
還有同院的105年度
中上根3-10號判決
都明白的指出
議員的質詢，要求調閱資料
等職務行為
不論他的動機是什麼，都會造成
行政機關或人員的壓力
但這樣的權限
跟行為的行使，本來就是
職務範圍內得維的行為
我們不能因為有給予行政機關
或人員，感受到
不得已屈從的壓力
就認為是違背職務的行為
而且其實本案的檢察官
也有雷同的看法
12月11號，公署檢察官
在針對其他辯護人
質疑證人偵訊筆錄的證據能力的時候
他提到一段話
辯護人其實非常的認同
檢察官說，人民
接受檢察官的訊問
會緊張，會有壓力
都是正常的
但我們不能因為受詢問的人
感到緊張，有壓力
就說是不正訊問
辯護人反覆的思考這句話背後的
邏輯，其實應該是想要說
當事人感受到壓力
緊張，是每個人可能都
會有的情形，但不是
不正訊問的判斷標準，有沒有
不正訊問，還是要看有沒有違反
刑訴法156條的規定
這樣的說法
其實可以用來回應這個
問題，公務員因為議員
的質詢，索取資料
或要求說明案件進度，而感到
壓力，這在撫慧體系的
運作當中，本來就是
一種常見，而且可能會發生
的主觀反應，並不能因
此，就推論議員的行為
違法，或者是違背
職務，不只是撫慧
我們在日常生活當中，也是
如此，在任何的人際
互動中，不論是上對下
平行溝通，不論態度
好壞，都可能因為個人
的性格，經驗
家庭背景，心理狀態不同
而有不同的反應
或許產生壓力，或許沒有感覺
每個人都不一樣
今天被告，在法院接受
審判，接受審檢的質疑
會不會緊張，會不會有壓力
可能會，但我們不會
因此就說，法官檢察官
你違背職務
因為問題的關鍵在於，感受到
壓力，從來都不是法律
判斷的標準
違背職務的認定，應該回到
行為本身來看，我們要看
是否逾越職權的範圍
是否違反具體的法規
範，所揭示的戒密
或禁止規定，而不是以
行為相對人的主觀感受
來取代構成要件的判斷
如果一個行為
它本質上就是議員
依法行使監督行政
反映民意，所知
要求說明的職務範圍內行為
那麼即便公務員
在主觀上感受到壓力
也不能因此，轉化成
違背職務的行為
因此，在本案當中
即便部分證人陳述他主觀上
感受到壓力，也不影響
印象為行為本質的法律評價
因為依照
110年大法庭裁定的見解
這些行為，都屬於職務上
行為，不會
也不能因為感受到壓力，這種主觀
描述，就推論成
違背職務
所以同樣的一句話，來為這個問題辯護
公務員
接受民意代表的質詢
所知，關切
會緊張，有壓力
都是正常的
但我們不能因為公務員感到緊張
有壓力，就說是違背職務
綜合以上的論述，印小薇
在本案的行為，沒有違反任何
法規範界命，或禁止要求
所以沒有違背職務
也沒辦法構成
違背職務，收回罪
最後，請同學辯護人
先用幾句話，回到刑事
司法，最根本的立場
刑法，從來不是用來
處罰，讓人不舒服的行為
更不是用來回應
社會的情緒，政治氛圍
或不安的道德
刑法，只是處罰
法律明文禁止
構成要件明確，而且經過
嚴格證明的犯罪行為
在本案當中
我們看到的是什麼
我們看到的是，一位民意代表
刑事法律所賦予的質詢
監督、協調
所知與曾經轉達的
職權
我們看到的是，一連串法律未曾禁止
制度本就允許
實務長期存在的公務行為
我們卻沒有看到
任何一項明確
違反法規範的行為
更沒有看到任何一筆
足以證明對價關係的證據
沒有對價
就沒有收回
沒有違反職務
就不可能成立違背職務收回罪
然而或許認為
這樣的結論太輕描淡寫
但辯護人要說
這不是輕描淡寫
而是刑法本來就該有的透明
是構成要件解釋下
當然的本質
如果今天連依法行使職權
沒有違反任何的法規範
也沒有對價關係的行為
都可以因為看起來不太對勁
社會觀感不佳
就硬生生的推進
最嚴厲的刑法體系當中
那麼被審判的就不只是
應曉薇這一位被告
而是整個罪行法定原則
跟法治國的底線
我們刑事審判的重點
不在於指控的聲量
而在於證據
是否足以排除合理的懷疑
不在於誰說的故事比較動聽
而在於法律的適用
是否正確
在本案當中
假如沒辦法證明對價關係
也沒辦法具體指出
違反了哪一項法規範接命
起訴法條
跟致使建立在錯誤的法律前提之上
在這樣的情況下
要求法院宣告無罪
不是寬重
而是依法行事
因此，辯護人要懇請何怡婷
在事實不足
法律不符
構成要件未被證明的情況下
回到刑事司法最基本
也最困難的一個選擇
至於被告硬小微
無罪判決
以上，敬請鈞院審酌
好，被告硬小微的辯護人的答辯完成了嗎？
好
請問有問題
以下繼續為
轉移以及公開播送
依照刑事訴訟法第
289條第三項之規定
於
依
289條第一項
檢察官被告辯護人依
次依序
為事實及法律辯論後
得再為辯論
審判長依得命
再行辯論
本案於
114年12月19日
就
被告
洪政貞、黃景茂、邵秀沛部分
為檢察官的論告
以及被告答辯的程序中
檢察官對於
被告彭政貞等人
論告程序的內容
有部分是提及了
對於被告柯文哲
還有沈慶京
辯護人答辯的
回應
當時檢察官有同意
就此部分的論告內容
於後續
被告柯文哲
沈慶京等人
到庭時再為適當之陳述
以例
被告柯文哲、沈慶京
及其辯護人
為適當之回應
以下是否有要
依刑事訴訟法第
289條第三項的規定
再為辯論
檢察官有沒有意見
同意
被告柯文哲辯護人有沒有意見
沒有意見
後來沈慶京辯護人有沒有意見
好，應曉薇辯護人有沒有意見
同意
後來陳太郎問
依照法庭
錄音、錄影
公開播送實施辦法
第五條
第二項
第一款之規定
就實施錄音、錄影
公開播送之延遲辯論程序
是指
刑事訴訟法第289條
第一項所謂之延遲辯論
後續
所謂的後續
如果本案要再為辯論
他的法條依據是
289條
的第三項
不過這部分
實質上是屬於
289條第一項
次時級法律辯論的
延續
本案後續
如果再為辯論
是否屬於公開播送
監察官有沒有意見
不要課文者級辯論
有沒有意見
審訊界辯論有沒有意見
剛剛那個
陳素的是鄭律師的意見
應曉薇的辯論
有沒有意見
不好意思，審判長諭知
以下
會休庭10分鐘
於休庭完畢後
有檢察官
續行為
事實及法律之辯論
也就是進行刑事訴訟法第
兩百八十九號第三項之再為辯論
後來並為公開播送以及轉譯
好 我們休停十分鐘
好 審判長諭知
目前時間是
下午三點零五分
以下依刑事訴訟法第
兩百八十九號第三項之規定
就事實及法律的部分
續行為再為辯論
後來請檢察官
就解讀書犯罪事實欄二
背告柯文哲、沈慶京
應繳為涉及貪污自罪條例
相關罪名部分再為辯論
後來以下續行為公開播送以及轉譯
好 檢察官請
好 各位法官好
那檢察官針對柯文哲跟沈慶京
涉犯貪污自罪條例的部分
我們再進行一些補充
這場審判程序呢
其實我們之前上禮拜就有提到
我們檢辯雙方其實都在主張
我們是在幫公務員發聲
辯護人幫檢察官扣了一個帽子
說本案呢
讓公務員不敢勇於認識
但辯方這樣子說法
他成立的前提在於說
公務員在案發的時候
是很積極的
很樂意的去通過這個案件
但問題是案發的時候
公務員是真的很想要通過這個案件嗎
他們到底是勇於認識
還是其實他們是擔心違法
我們舉了很多的筆錄
辯方舉了筆錄
檢察官也提出了一些
偵訊的筆錄跟審判中的筆錄
那辯護人的說法是
只能夠去看審判中的筆錄
那姑且不論檢察官在論告的時候
其實用的大部分也是審判中的筆錄
尤其針對違法性的部分
我們提出了12個證人
這12個證人當中
檢察官提出來其中8份
都是審判中的筆錄
姑且不論這件事情
證人在審判當中
他們也會擔心被做成圖卡
被恐嚇上新聞
尤其他們所指證的對象
是他們之前的長官
是現任的議員
而且這些人還就坐在他們
不到幾公尺的地方
所以他們在審判中的證詞
也會受到影響
也會受到壓力的一個干擾
所以我們簡便雙方去比
誰拿出來的筆錄比較多
是沒有意義的
這不是一個數學或者是PET的比賽
所以檢察官才會認為
要去探知
要去了解公務員在案發的時候
他們真正的想法跟處境
就需要去看的是當時的對話記錄
在110年6月17號的時候
都委會775次會議
第二次專案小組開會以前
當時是沒有新聞
沒有監察院 沒有圖卡
當然也沒有檢察官
都法局跟都委會的兩位承辦人
有以下這段對話
這個訊息內容就反映了
他們兩位當時對於京華城案
最真實的想法
張公務員說我還是不希望過
黃公務員說
基本上還是要看彭富
他不擋 我們也沒辦法
我們又不像都紀組能夠擺架子
上面不擋
硬的施壓 我們怎麼扛
張公務員說
過了會有一陣腥風血雨
黃公務員說我是原力
我就撤案 要求比照
然後我們打變狀寫不完
真的 反正都是基層人員的錯
有問題都是基層沒有提醒
再往前一點
到109年5月22號的時候
當天是都委會765次會議
決議組成專案小組的隔天
兩位公務員又以下這段對話
黃公務員說
應該是當天溝通有落差
都京華城 在那邊搞特權
另外一位公務員說
禮遇過頭
不過這或許是彭富要的
議員要的場面
應該是說下不為例吧
應該是彭富要的沒錯
只是我們配合的不甘願
又要堅持會議規則
就會變成這樣
110年7月6號
第二次專案小組開會後的五天
張公務員跟黃公務員
有以下這段對話
黃公務員提到
他們都是都發局的公務員
他說科長在跟股長
講京華城的案件
好像指命就是劉秀玲
有給一些建議
公務員問說那為什麼是現在
說什麼不要去都省會處理
那這樣就會卡很久
因為會涉及到
西域部計畫的設計
回饋公益空間的受證單位協調
感覺不處理個兩三個月不會有結果
處理完還有協議書要簽
簽完再公告感覺就要年底了
另外一位公務員說
技術性卡他吧
我覺得市府的政策是
能拖就盡量拖
最好拖到換市長
111年11月2號
公務員說
京華城捐個使用空間就可以拿容獎
全聯容積貸金繳了好幾億
京華城那個真的是土匪
我離之前沒過的案件看不下去
還自己詮釋土管
實相難看
113年1月8號
公務員說
我最缺的就是威京集團
跟紐外一間集團
這兩個最無恥
圈圈也很貪
但至少不是違法疑慮那種
你這麼說好像是
還好我閃了
爛死了
他就是施壓
還不敢承認
這些對話紀錄都是在113年1月16號
監察院糾正
還有113年4月
檢調偵辦以前
公務員他們對於京華城案
最真實的看法
所以公務員才會說
高官自益
財團跋扈
議員施壓
公務員承受了箭靶
壓力大
辯護人一直在說
他們在幫公務員講話
可是為什麼他們對於這些訊息
卻視而不見呢
辯護人總是在強調
公務員面對司法程序的壓力
為何從來沒有去正面描述過
他們在案發時的行徑呢
從來沒有一位辯護人正面的回應過
如果今天不是有長官議員的壓力
公務員依照專業判斷
還會不會通過這個案件
為什麼公務員想要拖到換市長
辯方說
公務員在撰寫意見作證的時候
只有疑慮
但這可以理解的是
違法性的終局認定
本來就不是行政體系公務員的權責
如果他寫得太直接
議員又會對意見內容施壓
在便當會的時候直接告狀
所以他們只能夠保守的表達意見
但是他們在用字檢視當中
已經竭力地去盡到了提醒的責任了
所以公務員在群組裡面說
他們想盡辦法
都委會想盡辦法
在不得罪應曉薇下
極盡所能寫出言意見
拼命提醒委員
這已經是基層公務員
在他們權限的範圍內
所能夠做到最積極的反抗了
辯護人在偷換概念一件事情
公務員在審判當中
他們都只說程序是合法的
但是沒有一位公務員
願意去擔保結果的合法性
可是辯護人在提到公務員的證詞的時候
卻總是把程序兩個字加以忽略
或者是輕輕的帶過
其實刑事審判的重心
還是在於判斷犯罪事實的有誤
辯方這邊花了非常多的時間
在檢討偵查的程序
卻很少去琢磨到
到底案發時候的狀況是什麼
他們不僅輕描淡寫
柯文哲、沈慶京的多次會面
而且也忽略了公務員
在案發過程的真實感受
更從未說明過
為什麼柯市長會從108年以前的謹慎處理
變成了109年之後的毫不知情
我們來看一下違法性
如果我對於辯護人的主張
沒有理解錯誤的話
辯護人從來沒有反對過
容積獎勵必須要有法定依據
他們只是認為西部計畫本身
就可以作為法定依據
但是辯護人從來沒有正面回應過這個裁判
就是最高行政法院103年
裁製1321號的判決
這個判決明確表示
主管機關依照都市計畫法
第24條或第27條規定
所做都市計畫的個別變更
如果直接限制一定區域內
人民的權益或增加他的負擔
就具有行政處分的性質
辯護人可能會說這是一個單一個案
這其實是一個穩定的見解
早在民國90年92年的時候
高雄高等行政法院
最高行政法院就已經肯認了這樣的見解
他也明確講到
都計法24條27條
個別變更的都市計畫
發生直接限制特定公用道路
用地權利人的土地使用行為的法律效果
具有行政處分的性質
但如果是依照都計法13條規定
擬定都市計畫
或者是依照同法26條規定
定期通盤檢討都市計畫之後
它是屬於
此類的都市計畫是屬於行政法規
並不是行政處分
我們大家都念過行政法
我們都知道法規命令跟行政處分的差別在於
法規命令是普遍性抽象性的
它針對的對象是不特定的多數人
是一個抽象普遍性的法規範
而在都市計畫領域當中
它的一個標的就是主要計畫跟通盤檢討
而行政處分針對的是一個
通法上面的具體事件
是一個個別性的、法效性的
針對特定人所做的具體個案的權利義務變動
在都市計畫領域當中
它就是指個別變更的西部計畫
尤其是本案西部計畫
它的行政處分是更為強烈
因為它的適用範圍只有一個對象
就是京華城公司單獨所有的本案土地
完完全全就是針對特定個案的權利義務變動
既然它是行政處分
又如何作為法令依據
又如何像辯護人所說
可以去憑空創造一個容獎呢
辯護人就提到了
在許宗益大法官協同意見書當中
提到的德國的見解
但是如果我們仔細去看
協同意見書裡面的內容
它寫的是說
德國的土地使用計畫
誇號類似主要計畫
類似我國主要計畫
只具有指引功能
不具對外效力
而建設計畫誇號類似我國的西部計畫
是對外發布的自治法規
可以作為德國行政法院
法規犯審查訴訟的課題
許宗益大法官有加一段話
德國的情形跟我國不甚相同
跟我國比較起來
我們的主要計畫
是對外生效的法規命令
所以它跟德國的所謂土地使用計畫
本來就不一樣
因為德國的土地使用計畫
是沒有對外效力的
我們的主要計畫有對外生效
所以原則上必須要等到行政處分
做成之後才可以提起究竟
但是因為是742號解釋的意旨
目前已經修正行政訴訟法
可以直接針對違法的主要計畫進行究竟
至於個別變更的西部計畫是行政處分
這個已經經過了很多個實務見解
來加一補充了
所以針對個別變更的西部計畫
就可以直接提出行政究竟
我們姑且不論其他西部計畫的位階
至少依照都計法24條27條規定
所提出個別變更的西部計畫
它是一個針對工法上具體事件所為的
對外直接發生法律效果的決定
它必然是行政處分
昨天陸正義律師有提到說
民眾黨是一個藝人的政黨
如果本案西部計畫
真的像編繪人所說是法
它就是一部藝人法
它就是精華懲罰
編繪人說綠建築容積獎勵
其他地方也有 或許是
但是同時擁有綠建築 智慧建築 耐震設計
這三項都更容獎項目的非都更案件
是絕無僅有的
評審原則部分
上次蕭裕宏律師說
我們故意不講
就要法院這個茶壇當中
綠色飆起來這段話
他認為說
一定要客觀上面違背
禁止規範或命令規範
導致了違反相同事項
因與相同處理的評審原則
他認為說應該要兩個相同解釋
前提必須要先違反
禁止規範或命令規範
但其實這樣的一個理解
是對最高法院見解的一個誤解
因為其實在其他判決當中
他就已經明確講了
公務員的行為
如果客觀上面有違反職務行為
所應遵守的法令
或濫用裁量權
導致影響裁量決定的公平性
或正確性的情勢
即可構成圖利罪
公務員在行使裁量權的時候
除了應該要遵守一般法律原則
包含了誠信原則
平等原則 比例原則等等之外
他所做成的行政處分
必須要符合這些原則
否則就屬於權力濫用的違法
這個案例就是
縱使認為說
這個以圈圈就公務員
他在允許自辦重劃時
有他的裁量權
是他的職務範圍
但如果說他的裁量結果導致
對不起 不是說如果
但他的裁量結果導致了
自辦重劃的業主負擔
比公辦重劃業主的負擔比較輕
因而加重了公辦重劃業主的負擔
也同樣違反平等原則
換言之他也屬於
所謂的裁量濫用的違法圖利罪
所以我們可以下一個小節
單純違反裁量權的濫用
影響決定的公平性
就會構成圖利罪
如果行政處分是不符合平等原則的
就屬於權力濫用的違法
本案當中
應該說這個案例當中
讓自辦重劃業主負擔較輕
加重公辦重劃業主的負擔
違反平等原則
構成裁量濫用的圖利罪
那本案是怎麼樣的狀況
本案沒有依照通案的法令
主要計畫通牌檢討給予容獎
他是單一所有權人
單一土地
量身打造獨一無二
所以他違反平等原則
用行政處分
讓本案土地取得比其他
非都更地區更寬鬆
甚至趨近於都更地區的榮集獎勵
構成裁量濫用的圖利罪
辯護人員說
其他都市計畫案件的申請人
都只有一兩個人
也可以拿容獎
辯護人所舉的案例
有部分都是用都計法24條申請的
申請人當然只會有一兩個人
但重點在於適用的範圍
我們之前就有提到
大部分的案件
人家說除了本案之外
其他的案件
都是有很多個土地
或者是有很多個所有權人
又或者是國有土地佔有一大部分
就只有京華城案
是單一土地
單一所有權人
所以申請人的人數跟適用的範圍
是兩個完全不同的事情
對價性跟利益衡量的部分
我們之前提出督發局的
針對這20%容獎的市價的鑑定結果
平均的市價是121億545萬6748元
辯護人廖慧芝律師說
這個是113年的時候的鑑價
其實如果大律師看仔細點就會發現
價格日期寫的是110年11月19號
後來辯護人又說
這個金額沒有扣除營建成本
或許沒有
但重點在於說
如果依照後來精華廣場
每坪的開價是兩百萬元
再乘以剛剛那一份表格當中
所記載的銷售坪8656.93坪的話
總價這20%的容獎就是173億元
換句話說
政府給出去的這個容積
就是一個可以賣出173億元的容積
假設我們今天扣掉了營建管銷成本之後
這些淨利益全部都是歸業主所有的
但是土管條例卻要回饋70%
辯護人又說
他們提出這個表格說
保證金87億元應該要算入成本
所以可以用在市民身上
但我們都很清楚
依照協議書的記載
只要拿到標章
拿到使用執照
就可以申請退還保證金
所以這87億元並不是給市民
當然不能夠算在回饋項目的價值當中
辯護人又提出在強調說
他們蓋這個大樓要花多少錢
花多少成本
可是在比較回饋價值
跟容積獎勵的價值的時候
重點不是在於花多少錢去蓋大樓
企業花多少成本
而是在於說
當市政府
我們給了這麼多的利益
容積的利益
這些屬於公共財的容積給業主之後
我們的市民
我們的城市可以得到多少
這個才是重點
後來辯護人又再扣一個帽子說
我們認為檢察官說
什麼回饋項目價值有30億元
這個是我們要澄清的
我們從來沒有說過
回饋項目價值有達30億元
這個數字是我們單純依照
辯護人這邊所提出來來源不明的資料
我們把標章這個成本
加上回饋項目的建置成本
加總的初估的
但實際上面
依照督發局內部的試算
針對移居城市回饋項目這個價值
就只有3億多元
它的價值只有3億多元
縱使我們加上辯護人所稱
認養富盛公園50年
還有法定停車位的成本
總價也不過就是4億多元
可能有人問說
精確的回饋項目價值
這三項容獎的回饋項目價值
究竟是多少呢
坦白講
我們不知道精確的金額
因為督委會在審議過程當中
從來沒有計算過這件事情
所以就對價性這個部分
我們可以得到一個結論
督委會讓業主取得一個
可以賣173億元的容積
這個容積的總價
在扣掉成本之後
淨利益完全不用回饋
而回饋項目的價值
照目前的資料來看
最多也不過就是4億元
這怎麼會符合對價性的
辯護人甚至話來說
本安西夫計畫讓京華城虧本
坦白講
我相信要蓋一棟
所謂的頂級商本要花很多錢
這個我們是相信的
但如果你要說
還會讓京華城公司
或者是頂級公司虧本
這個我真的不相信
如果會虧本的話
那為什麼還要申請容獎
為什麼當初還要拆除
京華城購物中心
拆掉京華城購物中心的原因
不就是因為它營運不好嗎
而且當督委會質疑對價性的時候
這些資料為什麼沒有拿出來
一直到審判中才拿出來
而且不管是來源
還是計算的方式
都非常的不明確
再來是督法局的審查義務
辯護人在說
監察院認為
《督計法》24條的案件
督法局只能夠刑事審查
文件是不是起備
就應該要去送督委會審議
我們之前就有提到過
臺北市都市計畫
施行自治條例是明確規定說
依照前兩條
包含西部計劃
申請的計劃
市政府認為計劃不當
或者是有愛公共利益的時候
可以請他修改
所以其實督法局
作為都市計畫執行的機關
本來就應該審查土地權力關係人
他們所申請
變更的西部計劃
有沒有不當
或者是有沒有愛於公共利益
這個是法律要求
督法局應該盡到的職責
辯護人說
監察院說不能擋
可是我們看一下
監察院的原文
到底怎麼寫的
這邊需要澄清一下
蕭裕宏律師上次的說法
說我們故意不講
其實我們只是打算要放在
督法局黃景茂
跟邵琇珮論稿的時候講而已
並不是故意不講
監察院102年這條報告提到說
除了刑事上面
有違反都市計畫
相關法令規定的情形
應該要由受理機關
退請申請人補證之外
即因依法辦理公開展覽
送請臺北市多爾會進行審議
所以102年這條報告的原文是寫說
刑事上面違反都市計畫
相關法令的規定
都發舉因退請補證
105年的糾正案
其實也是類似的文字
他說除了申請案
有刑事上面違反相關法令規定
之申請要件
由受理機關退請申請人補證之外
因依同法23條第五項
或者是第25條的規定來辦理
所以其實文字差不多
重點在於說
什麼叫做相關法令規定的申請要件
在註解八當中
其實就已經明確列出了
剛剛所講的臺北市都市計畫
施行自治條例第七條的規定
所以基本上市政府都發局
在收到案件的時候
還是應該要去審查
到底這個計劃有沒有不當
或者是有沒有礙於公共利益的
所以監察院的102年
或是105年的糾正案
都沒有講到都發局
只能夠去審查說明文件齊不齊備
也沒有講到說
都發局只能夠送都委會
不能審也不能退
問題來了什麼叫做不當
或者是有礙公共利益
違反法令 三位計劃
法律保留 平等原則自然是不當的
過高的容積率
可能造成交通阻塞
公社容量不足 環境污染
基建過度的負荷等負面影響
所以如果利益衡量顯示公平
必大於利 有礙公共利益
所以要判斷到底有沒有不當
或者是有礙公共利益
就應該要去審查
司法性跟對價性
而都發局在審查過程當中
確實也有發現這些問題
但還是放心過關
所以審查密度其實是相對的
都發局的公務員其實都證實說
在本案當中他們審查的強度有降低
都委會的幕僚也認為說
都發局應該要直接擋掉
所以公務員才會在群組裡面講
審別的24申請案
東退西退讓人家改
接京華城就原案照轉
推脫說24條不能當
所以他們其實也認為
京華城審得比其他案件寬鬆
甚至幾乎是可以說是沒有審查
最後在審判的尾聲
我們還是要回歸討論
其實案件的本質
我們討論三個核心的爭點
第一個其實就是審判長之前所諭知的
法無明文的時候
到底可不可以類推適用
我們念法律第一堂課
類推適用的意思是什麼
針對法律漏洞
基於平等原則與同意法律的理由
比副原因
跟它性質相近的其他法律規定
本案有沒有法律漏洞呢
是北市府不小心
沒有把本案土地
化為都市更新的地區
還是說京華城購物中心的屋齡
已經打了30年
我們把這個年份算錯了
變化人在本案當中
從來都沒有說過
本案的法律漏洞是什麼
有什麼去基於平等原則
類推適用的必要
劉秀瑩在審判中也證稱說
本案其實並沒有去
變更新布計畫的必要
而京華城公司
他們在整個審議過程中
唯一可以去提出的可比性就是
他們認為
因為原本大型建築的功能性低落
所以把它拆除改建
就契合了都市更新的精神
可是什麼叫做功能性低落
我們在本案系布計畫裡面
看到這麼一段文字
他說京華城開始營運幾年
就在發現公共設施
跟交通建設難以如期配合
所以在種種主客觀因素影響之下
營運每況愈下
在96年下半年起
連帶銀行就要求拆除重建
所以如果我的理解沒有錯的話
所謂的功能性低落
就是指它的營運狀況不太好
都更有很多的目的
這個我可能也
一時也沒辦法全部講完
但是我相信
共同的目的都在於說
要促進公共利益
而不是要幫企業的支稅
所以重點營運狀況不佳
不等於契合都更的精神
結論上
檢察官認為本案並沒有法律漏洞
也沒有去類推
適用都更容獎的正當理由
其實我們剪片今天花了很多的時間
在聚焦於
有沒有明知違背法定這個要件上面
這部分我相信
法官會做一個非常審慎的斟酌
但是檢察官起訴的罪名
除了圖利罪之外
還包含了剛剛大律師
一直強調的
到底有沒有構成違背職務刑收賄罪
換言之
只要今天法院認為
柯文哲 沈慶京之間
確實有匯款的交付跟收受
並且這樣的一個匯款交付跟收受
跟柯文哲市長的職務上行為
是有對價關係的時候
至少就構成了
對於職務上面的行為
行賄或者是收賄罪
就是所謂的不違背職務刑收賄罪
所以第二個主題
我們就來討論一下
到底什麼叫做違背職務
我們看最高法院99年
臺上自5421號這個判決
違背職務指的是
公務員依照法定規定
職務範圍內的事項
不應為而為
或應為而不為
剛剛大律師也有提到
重點是後面這段話
他說公務員在執行職務的時候
在法令授權範圍內
所謂裁量權的行使
人應受到適合性必須性比例原則
平等原則等限制
非可由公務員
以主觀的意思自以為之
如果違反這些原則
故意撕出或者是濫用裁量權
有實施上違法性的話
難認識職務上面的合法行為
也就是所謂的違背職務
我為什麼要舉這個判決
因為最高法院有很多的判決
都在強調這樣同樣的一個概念
因為這個案件是一個都市計畫的案件
這個案件當然是比較複雜的
但是我們簡單講一下
用一頁把它講完
請各位先看到都市計畫45條規定
這一條規定說
公園跟體育場所
綠地、廣場、兒童遊樂場
除具有特殊情形之外
佔用土地總面積
不得少於全部計劃面積10%
所以這個都市計畫的範圍當中
公園綠地不能夠面積少於10%
這個案件的狀況是這樣子
它在花蓮高分院這個判決
是這個案件的最後的事實審
當時是花蓮新政府要去辦理
鯉魚潭的都市計畫動盤檢討
辦完之後他們就送到
對不起 內政部的都委會去進行審議
那時候縣府是規劃說
把公園綠地變更是旅館用地
但是變更之後
公園綠地的面積就沒有達到
都市計畫法45條規定的10%
而且變更面積是史無前例的
原判決明確寫到
違背公平正義原則
而且在專案小組的會議當中
專案小組的委員也多次表達質疑
這個案件的被告
是都委會的委員講
他收受了業主的匯款
他在主持專案小組會議的時候
做成了一個審查的意見
他說如果都委會這邊
大會同意有都計法45條
規定的特殊情形的話
建議原則同意變更
事實上後來在都委會審議的時候
並沒有通過這個通盤檢討的案件
所以他其實最後審查意見
並沒有被採納
但是法院依然認定為
這是一個職務範圍內
應為而不為的一個行為
是一個違背職務
所以最後判處這個委員
違背職務受賄罪12年有期復刑
所以我們下一個小節
刑事採樣權
如果違反了適合性
必須性 平等原則 比例原則
就構成違背職務
而都計法45條規定
如果有特殊情形
公園 綠地面積
才可以少於10%
這個雖然是屬於
都委會委員的職務跟裁量範圍
但是法院還是要去審查
有沒有違背職務
換言之 都市計畫的裁量
是有界限的
並不是像辯護人所說
無邊無際 永遠不可能違法
本案判決
這個最高法院的判決
跟後面高等
花蓮高等法院的判決
也都沒有討論過
被告是不是明知違背法令
他只分析被告是不是違背職務
所以違背職務
跟明知違背法令
他們是一個互相包含的概念
明知違背法令
是一個比較小的區塊
而後面 外面所包的
則是違背職務
違背職務
如果你明知違背法令
他可能會同時
應該說他一定會違背職務
但你違背職務
並不以明知違背法令為必要
他只判斷一件事情
就是你是不是不應為而為
或者是應為而不為
所以回到本案
檢察官會認為柯文哲市長
確實有違背職務的行為
他的職務包含
他在本案當中做出來的事情
包含了送研議
要求加速流程
公告公展
指定督發局
還有洪政生擔任PM
還有要求產發局快就好的紙條等等
但問題在於說
本案爭議很久了
柯市長也提到說
一放手就是一百億
公務員在整個程序當中
他們去提醒說
如果不循訴訟
可能圖利會突破現行法令
自創容獎
京華城也無法說明
為什麼不走圖管
李德權也說貼個紙條
說不利公平執行
柯市長應該要詳加確認
但還是去做出了這些職務行為
已經違背了他的職務
第三點
蔣察官要講的是
簡遍關於違法性的主張
到底誰才是案發時候的真正做法
哪一個才是真的能夠達到
實質上面把關跟審議的一個結果
蔣察官的主張一言以蔽之
就是四個字
例外重言
原因很簡單
如果例外比原則還要寬鬆
還要容易操控
誰還要去使用法定的容獎機制呢
蔣察官的主張其實大概等於
獨委會幕僚
都發局基層公務員跟李德權他們的主張
我們認為說原則上面
應該要依照基準容積率來認定
那如果例外你想要去爭取容獎
就尋法定的容獎機制
或者是通案原則來申請容獎
例外的時候
如果你是在法定授權範圍內的話
你可以尋都市計畫法定程序
但必須要重研審查
都發局應該要去審查事法性
有沒有不當
有礙公共利益對價性
如果有不足的話應該要退回修改
都委會應該要去審議
有沒有符合事法性通案性
有沒有配合當地分區發展計畫等
並且去詳細的調查
衡量容積跟回饋價值的比例
確認對價性來幫市民法官
避免去自行創設
法律沒有規定法無名聞的容獎
讓都市計畫的審議變成作文比賽
辯護人的主張也是一段話
人有多大膽 地有多大殘
你如果不喜歡通案的容獎機制
我只要憑空自創就好
就像辯護人所講的
好的都拿來用
如果能夠說服都委會
就是申請人的本事
如果這個說法是正確的
代表什麼意思
今天假設一個地主
想要蓋一棟很高的龍城
他看到法定的跟通案的容獎機制
認為說圖管條例80條之後
要回饋70%榮盡利率
盡利益太嚴苛
他就是不要給回饋
他也不喜歡其他的法
圖管條例規定的容獎
所以他決定不走
法定跟通案的容獎機制
他決定憑空自創一個容獎機制
去申請變更細部計畫
都法局受理之後
他說監察院說
都計法20條不能擋
對價性是都委會的質詢不能看
所以他就直接辦理公告公展
送到都委會去進行審議
從此之後
都法局就下裝了
後續的問題就由申請人自行的回答
而都委會在編會人的詮釋底下
是怎麼樣的一個機關
他是第一個
主席由副市長擔任
委員由市長派聘
而現行法並沒有任何一個
禁止關稅委員的規範
對價性的評估資料
只要沒有給就不用審
他具有百分之百的財量權
可以不循通案給予任何的利益
沒有審議界限
永遠不可能違法
全部都是判斷餘地
並且在決議的時候
只要問過一輪意見
主席再直接做決定就好了
這樣的一個詮釋
會給土地權利關係人一個信號就是
其實在都委會的審議當中
你只要搞定委員
搞定主席就好了
如果這樣解釋正確的話
誰還願意循規蹈矩的走通案
直接去都委會賭一把試試手氣
再跟市長議員或委員
多拜會跟澄清幾次
如果這樣解釋正確的
那麼受眾甄請的法令又多一個
就是臺北市土地使用分區管制自治條例
所以辯護人這樣的詮釋
講的我們文雅一點
他會讓都委會成為一個法治國的化外之地
講的直接一點
他會讓都委會成為一頭
臨駕於法令的市政巨獸
而這就是辯護人所描述
案發時候的都市計畫圖像
但這怎麼會是正確且應當的呢
套一句到衛生局市長說的
這是不對的
都市計畫當然有高度專業性
但它不應該是一個
肉肉強食的西部荒漠
去比誰會寫作文
只有辦法去影響首長影響委員
誰比較能夠去對專業公務員來施壓
所以懇請法院透過本案的判決
讓都委會的審議可以回歸專業
依法行政
不要讓我們首都的都市計畫成為拆團
可以去致力揉捏跟掌控的玩物
謝謝
柯文哲先生有沒有做答辯
柯文哲先生請說
先有被告陳述嗎
還是有律師陳述
我還是依照那個法定標準
就是檢察官被告辯護人
你實在是不平庸
但是真的很邪惡
這個我個人的部分
我就講過很多
我今天用國家的角度來看
競法層這個案子
今天有一個很重要的觀點
就是說
我看那個廖英俊
在最後那個部分
回歸專業依法行政
其實今天誰在破壞
就是你們檢察官
他本來有個系統在運作
來我一個一個講
今天一個爭執是
不是個案就是違法
這是很重要的觀念
我跟你講
競法層案
他本來就是個案
李德權副祕書長
來出庭作證的時候
講得很清楚
一定是先有個案
然後個案最後再出現通案
然後形成通案規則
最後才形成法律
我在醫學上就是
我們在醫學上也是一樣
我曾經是全世界ECMO的權威
你想想看
ECMO一開始也是個案
就是零星個案
然後慢慢個案多的
就出現我們叫做系列報告
我們一開始叫case report
就一個一個案例
很特殊的案例
然後做多的就開始叫serious report
就係列報告
然後再來就出現叫
病例對照報告
就是說我們會蒐集
過去很多的案例
那開始做分門別類
那從裡面開始找規則
那才開始有簡單的
叫什麼實驗組對照組
那最後才是有最複雜的
那叫做雙盲隨機
實驗組對照組的研究
然後找出最有效的治療方式
我要講的是
科學是逐步進步的
它不可能一次到位
所以
在去年案發之後
面對這一個引起紛擾的案子
京華城案
臺北市政府直接就公告說
以後不要再受理個案
依都市計畫法第24條
申請榮譽獎勵
我跟你講
以我這個曾經當過市長來看
這個叫因業廢死
他根本就放棄一個
城市發展的機會
他只求保守沒事就好
這不是一個
積極行政的政府的做法
京華城案
以當過臺北市長的我
事後來看
我覺得可以檢討
如果重來一遍
我會怎麼處理
假設我今天是臺北市長
我不會下令說
從此就不準受理這個案子
我會下令說
我們組織一個專家學者會議
來畫一個流程圖
我們叫flow chart
就是說如果
又有這種案例出現的時候
我們應該怎麼辦
叫flow chart
流程圖先畫出來
然後每一個流程圖
每一個步驟
我會訂那個叫check list
就走到這一步
他做哪些這個查覈事項
那最後關於那個對價性
就訂一個很明確的這種
估價計算方式
這樣就把問題解決了
其實這才是科學的方法
所以有個很重要的概念
不是什麼個案
例外
他就是你就要小心
就要好像那個
就要很
怎麼講
我也不會講
就是那
我跟你講
如果是這樣的話
臺大醫院到現在還沒有葉克膜
所以不是個案
我跟你講
如果我們當時裝第一例葉克膜的時候
每個醫生的態度說
轉介改全亞洲沒有人做過
這個這樣做下去
會不會被家屬告
會不會
那這怎麼處理
所以這樣
只是說我們把
建立一個制度以後
我們隨著時空改變
這個SOP flow chart
也可能會再改變了
所以遇到有問題的時候
再做檢討改進
剛才廖彥俊也在講平等原則
我跟你講
要檢視這個case
這個精華陳案
是不是符合平等原則
很簡單
如果今天精華陳案的地主
不是沈慶敬
換了另外一個地主
不管什麼
我們臺灣的其他的
臺灣的老闆或誰
他到臺北市政府來申請
如果也是走同樣的路線
然後他也得到同樣的處理
其實就是平等原則
所以你們今天不能講說
你們那個精華陳案
如果辦到萬華某個地區
不能適用
這不是這樣類似的
精華陳案
它本來就有很特殊的案子
他不會說到萬華
那個萬華青山宮旁邊
你要同樣這樣搞
不會的
在這個案子所謂的平等就是說
如果換了
換了其他的地主
是不是同樣走流程
同樣的這樣處理
我相信臺北市政府的公務員
不管精華陳當時的地主是誰
還是會用同樣的方法處理
我相信他們
會依照所謂的平等原則處理
這個案子
我最近在思考
如果重來一遍
這個案子老實講
有太大的社會成本
我來自醫界
我就在想說有沒有
因為我們常常會類比
有沒有像
如果用精華陳案
來用我們醫界的思維來思考
如果將來社會上要改變
有沒有哪一個類似的案子
有 醫療出罪化
我最近在研究這個圖利罪
將來要改革
應該可以按照這個概念來改革
你知道以前我們有醫療過失
都用刑法處理
結果出現什麼
叫防衛醫學
這個後遺症到今天都還在
我卸任臺北市長以後
我曾經回到臺大醫院
工作兩個月
我那時候就發現說
我們現在開刀前
做的檢查實在是太多了
事實上檢查不是越多越好
為什麼
檢查本身是有危險的
照X光有輻射線傷害
更不要說電腦斷層
你做一套
那輻射傷害更大
所以檢查不是越做越多越好
更何況還有費用的問題
為什麼健保費用沒有辦法控制
防衛性醫學是一個很重要的因素
所以我們發現
我的同仁
手術前做一大堆檢查
並不是因為這個檢查
對病人有好處
而是為什麼
防止以後醫生被告
所以醫療除罪化的理念
就是說不要動輒
因為醫療結果不滿意
就認為是醫生有過錯
那用刑法事後他
最後的結果是什麼
全民受害
公務員本來就很保守
我相信經過這個案子以後
公務員以後一定更不願意做事
坦白講
今天這個京華城案
如果不要說
就是有人要指定要打柯文哲
特別是設計
怎麼會搞成今天這個樣子
我們就很客觀來討論
做一個什麼公共行政的議題來討論
馬上就可以解決
我剛才講
如果是我來做的話
我如果今天是臺北市長
我不會像蔣萬安說
以後都不要辦
我會下令說給我畫Float Chart
每個訂Checklist
然後對價性的計算標準訂出來
這不要半個
不要兩個禮拜
我就可以在市政會議公佈說
那以後這個就用這樣處理
就解決掉了
今天我們
圖利罪這個東西
我認為是將來在司法改革裡面
一個很重要的改革題目
因為圖利罪定義不清
適用範圍不明確
特別要是牽涉到政治人物
馬上就引起人民對司法雙標的疑慮
所以將來公務員圖利罪的改革
可以用醫療除罪化的故事來做參考
其實我要跟大家講
我坐牢一年
我在也在反省
我自己都沒有辦法保護自己
怎麼保護臺灣人民
我當了30年外科醫生
我有17年是當臺大醫院外科加護病房主任
這是一個很辛苦的工作
我為什麼會坐這麼久
因為沒有人要接我的職務
因為這工作實在是太辛苦了
我救過很多人
在我的世界裡面
醫生不會害人
當然病人也不會害醫生
我們當醫生也不會去騙病人
病人也不會騙醫生
我跟你講
我第一次看到那個起訴書的時候
我的感覺是怕吐血
明明事情就不是這樣
凡事都要做最惡意的解讀
抹黑影色
認知作戰
那本起訴書真的是網軍大權的劇組
我的人生哲學
心存善念盡力而為
但是我的經驗告訴我
盡力而為比較容易
心存善念比較困難
因為每天起牀
一直工作到晚上睡覺
這個容易
所以盡力而為是很容易做到
但是我們以善意
熱情面對這個世界
結果被抹黑、污賴、陷害
甚至還被抓去坐牢一年
我跟你講
不怨恨這個世界還真的很困難
不過我會努力
我被羈押一年
其他都還好
唯一比較難過的就是
我爸爸在那段時間過世
當然這是我個人的問題
我父親在臺大醫院住院當天
要開刀當天
我被羈押
直到他死亡的時候
我都還在羈押
他有很多話要告訴我
但是沒有機會
後來我發現
他有很多話連我媽媽
陳佩琪她都不願意講
我知道她要告訴我
但是我沒有辦法聽
這是我這個
我也相信在醫療上
我的同事、我的學生都給我爸爸很好的照顧
只是我這個做醫生的兒子
這是一個
很難以彌補的遺憾
有一個通靈的人
來找我
還跟我說我爸爸有話要跟我講
我對怪力亂神
一向是靜鬼神而遠之
還是很客氣地接待他
不過我最後
反正就給我帶到什麼
講一大堆
最後我講了一句話
如果我父親可以原諒那些人
我也會原諒他們
坦白講
我一輩子都在救人
我不要讓我自己
被仇恨淹沒
關於京華城案
我如果講太多
好像我對這個案子
很瞭解的樣子
其實事實的真相就是
宋研益以後我根本就沒有在管這個案子
當年是COVID-19最嚴重的時候
誰有心情去管這個
但是我這一年來
我把這卷宗讀一讀
還有讀我們那個
那些什麼
其實有些東西是我當過市長
再去唸我才看得懂
他的邏輯
我也利用這個機會
來跟檢察官還有法官
說明你們不要想太多
公務員不然怎麼
他會給他過一定有他的理由
我講給大家聽
京華城本來容積力就120284平方米
其實換算起來就是
678%
後來經營不善要關燈
但是這個經營不善
跟我們臺北市政府的政策有關
你知道為什麼嗎
因為高鐵終點站設在
南港
所有當臺北市長的時候
除了西區門戶計畫
當時那個東區門戶計畫就是
搬去南港
所有的交通轉運站都移到
南港去
最早臺北市的都市計畫裡面
那個松山的都市計畫
要做交通轉運站
就報銷了
這也是為什麼後來京華城
營運會做不起來
因為整個都市計畫改變
最早的我們臺北市的
那個京華城
他是做交通轉運站
但是因為高鐵站
他終點設在南港
所以整個東區門戶計畫要移動
這是我在當
第二任市長的時候
我第一任市長是處理那個西區門戶計畫
整個臺北車站周圍的改造
後來第二任
的一個重點就是東區門戶計畫
就是以南港車站為中心的都市
改造計畫
在我當市長任內
臺北市的地價成長最高
如果算百分比就是南港
因為他是整個都市計畫重新翻掉
因為都市計畫改變
所以那個京華城生意就是做不起來
所以就倒了
就關了
你想想看
我如果是很有錢的地主
我會怎麼處理
統統不要處理 養地
因為他已經19年 我再撐11年
然後我到時候都更直接加50%
什麼代價都不用
我就直接50%就都更了
可是我跟你講
以臺北市政府的立場
你那個大巨蛋都已經要重新蓋
我跟你講
當時有個在東區門戶計畫
西區門戶計畫 以外
我們有個叫南松山計畫
林青榮 林周民為什麼跟這個案子
有關 我老實跟你講
就是跟大巨蛋有關
因為這兩個人就是反對大巨蛋
後來大巨蛋因為政策上
我的態度是這樣
大巨蛋拆也可以 蓋也可以
有本事你就把它拆掉
不小心就蓋完
這是我們外科醫生的邏輯
怎麼做都可以
把問題解決掉
既然大巨蛋要重啟
我們就有個南松山計畫
南松山計畫
從國務紀念館
經過大巨蛋
經過松菸
在國家鐵道博物館
到南松市場跟
監理所 派個南松山計畫
京華城就在中間
你要讓他
死在那11年
就當爛尾樓擺在那裡
擺11年再來蓋
這就是為什麼
當時
不管是都發局的官員
或是都委會的委員
他在思考那個邏輯的時候
會跟你們現在檢察官想的不一樣
他生意就是做不起來
前面臺北市都市計畫改變了
不然你們現在主張怎麼樣
讓他再等11年
然後滿30年
如果是那種
養地就擺在那裡擺11年
然後滿30年
直接都跟50%
什麼代價都不用
他今天
要容積力20%
還有什麼
鑽石建築 當然成本多少我不曉得
保證金是87億
後來還在買30%
容積力還在87億
我跟你講他如果再撐11年
什麼都不要搞
直接就50%
還有一點
他本來容積力678
現在改建變560
這個就很容易在都委會說服所有委員
有防止越蓋越小的嗎
你想想看 如果容積力本來678
現在改建變560
有人要改建嗎
不可能嘛
那個加20%
其實大概就回復到672
我後來看看數字 所以我跟你講
我作為臺北市長
我後來
我再聲明一遍
送研議以後 我真的沒有去管這個案子
但是我相信
從防警帽以下
這些公務員 特別是
邵琇珮 我看他真的很難過
他以前不是長這個樣子
他以前是開會
很敢舉手的 都敢跟我變的
現在變成
以後真的行屍走肉
我跟你講
我講太多 好像我在
替應曉薇講話
民意代表來觀說
每天都有
防警帽那天來講的話
最準確
當時我當公務員40年了
什麼樣的民意代表我沒看過
大風大浪我都經過了
所以來聽一聽 可以來幫你做
不行 不行也不行
還有一點 我在當市長的時候
我有晨會制度
公務員要是覺得說這個有壓力 他受不了
或是議員他覺得很討厭
他們通常就直接送晨會討論
給市長扛責
臺智光
或者是北市科 全部有進市長
市會議討論過 就是京華城沒有
意識就是說
不管議員怎麼講
公務員認為他還在他們
可以忍受的範圍內去做
我也不是太在替應曉薇講話
所以結論是這樣
今天大概也是京華城案
最後的辯論
我在這個案子看到
很多人性的憂慮
將來
我將來會怎樣 我不知道
我看朱亞虎那個案子
我就知道
我在前幾天跟審判長講那句話
臺灣的司法很脆弱
但是老百姓面對國家機器
更脆弱
朱亞虎那個樣子實在是
你說他很好笑
我在看到人性的悲哀
真的他到最後你
叫他講什麼他就招什麼
我們的國家司法
是要保護人民的
最後讓老百姓開始
連他沒有做的他都全部都招了
我才知道說原來天啊
原來國家的威力這麼大
完全可以扭曲一個人的人性
歷史是少數人創造的
不是大部分的人
都可以去關一年出來無所謂
我看到朱亞虎
看到陳俊元
看到彭振聲還有那個少修配的認罪
我都覺得滿
我以後會隨時警惕自己
我們使用權力的時候
要想到說
不是每個人都可以這麼厲害
都可以扛這種壓力
我看到人性的悲哀
人性的卑微
我講這麼多
只是讓法官可以從不同的角度
來看看每個人在這個本案的故事
檢察官一開始要把京華城
描述成一個什麼
官商勾結的逼人
後來發現原來我跟鄧小暉
之間完全沒有電話
也沒有任何什麼爛
竟然當了八年市長
我沒有跟他喫過飯
所以後來你們那個故事
就編不起來
只好另外再編
京華城案絕對不是你們想像
那個什麼政商關節
我跟鄧小暉竟然
完全沒有電話
也沒有喫過飯
也沒有私下聯絡過
如果都沒有這怎麼犯意聯絡
這故事不是你們想像那樣
還好我跟他
沒有聯絡
我要是跟他有什麼聯絡
這下面故事更多了
我跟沈幸晶是因為
藍白河那時候才接觸多一點
真的在當市長的時候
見面也沒有那麼多
那時候已經到22年了
已經開始後面
要選舉了
那時候才是
因為他幹過國民黨的中常委
很熱心在撮合
不然沒有常常那麼見面
不是我在市長
是我見了哪個財團的老闆
就一定有勾結
拜託我跟你講我們是民選的
好歹都是應付應付
還有一點因為我們是小黨
所以人家來我們都很
盡量接見人家
我沒有辦法像蔣萬
完全保護得好好的
我們都要靠自己盡量接觸
我再跟你們
檢察官講一遍
京華城案不是你們想像的
搞什麼政商勾結
這個案子會走完
一定有它的歷史背景
不可能我的那些臺北市的公務員
一大堆人包括都委會
每個人會讓這個案子走過去
每個人都覺得這個有問題
這樣走過去
不會的啦
相信制度啦
我剛才講的它本來就
678改建變560
這就不合常規
所以
大巨蛋都已經要重啟了
不然你整個南松山計畫
就一個京華城死在那裡
也不可能
如果它今天是從頭開始蓋
我跟你講這是暴力
什麼120億暴力
它19年就拆掉重蓋
我跟你講那個殘值太高了
不是你們想像那一大堆暴力
生理沒那麼好做
臺北市政府的公務員
也不是全部那麼白癡
如果它真的是暴力
這樣一個B案
怎麼可能這麼多公務員給它過
不可能啦
你們實在是為了打坑
傷害太多人
我看到黃警報會覺得難過
他就是一個40幾年的公務員
他有他一定的專業
不會讓這個案子這麼離譜夠了
不可能
我跟你講你們今天毀掉的
不是你們為了打擊柯文哲
這個案子我內心最難過
就是你們為了打柯文哲
傷害多少人
我每次看到少秀片那個樣子
我就實在是覺得難過
當然我同學那個是
講太多遍了
這種冤獄你們怎麼幹得下去
你們知道他跟林進元綁在一起嗎
我再問你一遍
李文宗那個
這樣冤獄
這樣栽贓做得下去
他完全沒有碰
我跟你講
好啦越講越激動
算了
柯文哲的三位辯護人
有沒有就是為補充的答辯
我們大概需要20分鐘
是不是可以先休息
好
審判長諭知
目前時間是下午3點56分
我們休庭10分鐘後續再為
被告柯文哲先生的
事實及法律的答辯
轉譯還有公開播送都暫停
審判長諭知
目前時間是下午4點10分
以下具行為公開播送
以及轉譯請
被告柯文哲的辯護人鄭律師
為被告辯護
謝謝市長
我們以下針對
上個禮拜五
檢察官在彭振聲
等人的程序的時候所做的
這個補充辯論
以及今天所做的
一併做回應
第一個部分就是說
檢方他誤解說他認為說
本案是違反法律保留原則
我們覺得這一點必須要特別澄清
按照憲法第23條
規定
人民的自由權利
除了為了防止妨害他人自由
避免緊急危難
維持社會秩序
或增進公共利益
所必要者外
不得以法律限制制
也就是說
只有在必要的時候才可以用法律去
限制人民的基本權
如果沒有法律規定
就不能來限制人民的基本權
這個就是所謂的法律保留原則
所以我們會說
法律保留原則的適用範圍
是在限制或侵害基本權的狀況之下
需要有法律才能做限制
而且需要有正當目的
而且要符合比例原則
但是本案基準容積
560%
這個是對人民基本權所做的
限制沒有錯
所以必須要法律授權才能做限制
這部分臺北市
也確實依照都市計畫法
施行自治條例的授權
然後在圖管條例
裡面做限制
如果沒有做這樣的限制的話
土地所有權能的權力
它可以從平地蓋到天上
地下它可以蓋到地心
它容積率可以不受任何限制
但是相較於
基準容積560%的限制
之外
我們給予容積獎勵
這個部分是屬於受益處分
也就是對人民受益的
行政處分
原則上不適用嚴格的
法律保留
也就是說只要都市計畫法
體系之下有做
制度性授權
就不是憲法第23條
法律保留所禁止的事項
臺北市的都市計畫施行自治條例
第25條
它有規範在西部計畫裡面
可以規定容積率
這就是所謂的制度性授權
由都委會來審議之後就能夠給予
當然圖管條例也提供了
另外一個走都市設計審議的
路徑更簡便的
授權方式
但本案講了一個法律保留
卻直接套用在
獎勵容積的
受益處分之上
說一定要有法律規定否則不能給予獎勵容積
把憲法第23條
的法律保留原則
跟主要是在
限制人民基本權的
作用上兩者
產生一個嚴重的混淆
所以就本案
給予容獎的部分
因為已經在制度的授權之下
就是透過都委會的法定程序
來審議給予
是不是
違背法令
就要看都委會的審議
是違反了哪一些
法的禁止
或者法的戒密
如果法律沒有禁止
政府用什麼方式給予容積獎勵
政府去給容積獎勵
就不會該當違背法令
如果法律沒有規定
我們一定要如何如何去做
那我們用其他方式
來做
也沒有違反法的戒密
也不會構成違背法令
在本案沒有所謂
法的禁止
這就是所謂
這就是之前楊智盛科長有到
鈞院作證的時候說
法律沒有禁止
在細部計畫裡面去給容獎
他說的就是這個意思
就是法沒有禁止
所以我們在法沒有禁止
的情況之下
去參考都更的容積獎勵項目
降低都更
獎勵的項目的比例
去給
這個並沒有違反法的禁止
另外在本案
法的戒密是什麼
法的戒密就是非都更
地區的容獎不能超過20%
不能再多
但我們本案的容獎並沒有超過20%
這個法的戒密
所以從這一點來看
本案沒有違反法的
禁止規定也沒有違反
法的戒密就沒有所謂違反法令
第二點就是簡單來說
都市計畫裡面
只有主要計畫跟通盤
檢討是法規
其他的都不是
這個也是一個嚴重的錯誤
必須要澄清
在都市計畫裡麪包含主要計畫
細部計畫
通盤檢討、訊息變更
不管是土地權利人自行
提出申請的或者是公辦的
只要經過都委會
審議通過都是法規
性質
因為這些審議程序完全相同
只是有不同的計畫目的
而已
在4-72號解釋
有提到通盤檢討
是因為那個案子就是在處理通盤檢討
所以他不會提到其他都市計畫
那如果檢方認為說
這個案子只有提到通盤檢討
是法規性質，其他就不是
那我們可以看一下
因為我們今天沒有準備簡報
也請庭上可以看一下
4-72號解釋
他白紙黑字的說明
他說
都市計畫的訂定
包含定期
通盤檢討之變更
所以大法官是認為說
他在講都市計畫
那特別提醒
也包含通盤檢討
的變更
也就是說這個通盤檢討
是都市計畫的一部分
但他主要是在講都市計畫
那他也說
定期通盤檢討
得對主要計畫及
細部計畫為必要之修正
所以他也是在說
有主要計畫
也說細部計畫
這些都是都市計畫的一部分
所以不管是
哪一種都市計畫
只要是依法審議
審議程序不會因為是
公家發動的，或者是私人
發動的，而有差異
就像公辦都更
自辦都更，公有私地
重劃，私有私地重劃
審議原則都一樣
所以怎麼會發生說
有檢察官所說的，同樣的法源
同樣的審議程序
檢察官說
通盤檢討主要計畫就是
法規，其他的細部計畫
訊息變更就不是法規
所以檢察官這樣的論點
是故意曲解
目的就是為了要把本案
的細部計畫去解釋為
非法規性質
然後再說
其他的主要計畫
其他的通盤檢討
都是法規性質
然後就是
之前政人林青龍
說的法規授權
那因為金華懲案沒有所謂的
主要計畫或通盤檢討
都法規授權
所以就認為本案違背法令
但檢察官卻沒有說
為什麼釋字有提到
通盤檢討
沒有提到主要計畫
但檢察官卻例外地說
主要計畫也是法規性質
那既然主要計畫
是法規性質，那為什麼細部計畫
又不是法規性質
為什麼訊息變更也不是法規性質
這樣的論理
前後矛盾
法律解釋不是可以隨心所欲的
也不是說只要能夠
入柯文哲審慶經
等人遺罪就可以
那最後大法官解釋
七四二號解釋之後
在七七四號解釋
也有做相關的認定
最後
行政訴訟法
在一百零九年有甄定了
都市計畫審查程序專章
就所有行政機關發布的
都市計畫提起訴訟
或者是宣告
都市計畫無效
可以在這個程序裡面進行
他並沒有去區分是哪一種
都市計畫
所以這個部分已經經過
這個行政訴訟法的立法過程
把它全部定性
為法規性質
然後設立專章
例外允許他可以行政救濟
所以並沒有像剛才
廖檢察官所稱的
只有通盤檢討主要計畫是法規
其他細部計畫
訊息變更就不是
所以這部分
我們就要檢討說
我們之前所提出的案例
到底有沒有所謂的法規授權
檢察官這個論據是不是還是存在
就東方文化案件
檢察官說通盤檢討
就是他的法源
但是通盤檢討裡面
25%的容積獎勵
他的法源是什麼
檢察官提不出來
而且這個通盤檢討裡面
關於25%的容積獎勵
他是在
規定在裡面的細部計畫
當時是主要計畫
跟細部計畫合併的年代
他是寫在主要細部計畫裡面
再來南港輪胎
檢方說主要計畫就是他的法源
但是他沒有說明
主要計畫為什麼可以
訂開發時程的獎勵
所以他的法源其實也是不存在的
而且這個時候
也是所謂主要計畫
跟細部計畫合併的年代
再來像南港策略
工業區
檢察官說他的法源在主要計畫
但是也沒有說明為什麼主要計畫
可以給10%的法源
而且這個也是在主要計畫
跟細部計畫合併的年代
像亞灣2.0
檢察官說是
按照施行細則給予容獎
按照都更給予容獎
但是都更
容獎裡面並沒有說
引入策略性產業
或企業總部可以給予
容獎
那高雄市的施行細則
也沒有說策略性產業
或企業總部可以給予
容獎
所以這些都更條例
或者是高雄市的施行細則
都沒有這樣的法律依據
而且亞灣2.0上面
也沒有通盤檢討
也沒有主要計畫
為什麼他可以京華城不行
再來像南防
臺南防治案
檢方說通盤檢討就是他的法源
但是也沒有說明
為什麼通盤檢討
可以就
斜屋頂或者全區
皆擴開發
或開發時程給予獎勵
他的法源是什麼
檢察官也沒有辦法說明
而且當時也是主要計畫跟細部計畫
合併的年代
像臺南中西區
檢察官說通盤檢討
就是他的法源
但是他的法源
通盤檢討的法源又是什麼
這個我們都沒有看到
所以我們的論述
還是維持在
第一次辯護的時候的論述
一樣
只要透過都委會法定程序審議
給予容積獎勵
就是他的法源基礎
第三點就是說
檢察官提到說
都市設計科的變遷
我們認為設計科的
變遷的意見是不足才的
第一個
這個變遷可以證明說
這個變遷沒有進入到都委會
所以包含彭振聲
柯文哲都不知道這件事情
第二個
根據這個變遷的記載
如果就像都市設計科
說的
本案不具對價性
那為什麼本案在通過
都委會之後
後續再進行都市設計科
都市設計審議
包含有兩次的幹事會
兩次的都審會
都市設計科
都是最終是對價性的
也是最常做估價的
為什麼他的柯長林芝瑜
也是都審會的
幹事會的委員
也是都審會的委員
為什麼他沒有說
本案不具對價性
為什麼他也是同意
通過本案的都市設計審議
而且政人林芝瑜
到庭也說他認為本案沒有問題
那載著
我們在先前第一次辯論的時候
也說
這一張宜居城市價值
百分之趴
容積獎勵是值
23.6億的變遷
我們有提出過說明
京華城如果蓋
一般的建築
也可以
但是他附條件蓋了這個耐震建築
他必須要增加將近
二十幾億的成本
這個成本難道不用記錄嗎
那協議書也要求他
就這個部分提供35億的
保證金
如果他做不到耐震標章
就要沒收這35億
不就代表耐震標章的成本
也大概是35億嗎
所以這個成本
跟設計科
估計的23.6億
來相較京華城其實是
拿回11億
拿來獲得利益
這些難道都不用合併計算嗎
況且京華城
認為說他的樓地板保障
不該是一次性的
所以他本來想直接
拿回678
但是他付了一大堆回饋
也只能夠拿到672
他已經覺得很不平了
哪來的獲利可言
況且在之前
黃景茂的律師
徐英傑也提到說
如果按照同業利潤
來做計算的話
如果蔣海灣認為本案20%
的容獎獲利是121億
按照
同業利潤10%計算
事實上他的利潤只有12億
左右
光耐震建築就要花掉20億
他的利潤在哪裡
哪來的獲利
第四點是蔣海灣說
本案這個都發局
沒有做司法性審查
我想任何行政作為
都需要做司法性審查
不管是在都發局
跟都委會都一樣
就算是司法行為
起訴也要審查
起訴的時候蔣海灣要審查
法院在審理的時候
也要審查
只是強度會有所不同
那在本案都委會
要求的強度自然
比都發局還要強
這個是一定的
但是我們不會說都發局
完全沒有做司法性審查
我們也不會說
你檢察官起訴的時候
沒有做司法性審查
這個只是審查強度不同
並不是違背法令
沒有做司法性審查
那再來
要喚醒庭上一個記憶
不知道庭上是不是還記得說
本案在
開始審理的時候
我們在4月25號
在今年4月25號
曾經跟鈞院申請
保全領軍員檢察官
下面三個書記官
手上的錄音筆
那時候我們知道說
檢察官在偵查的時候
書記官是扮演
記錄的重要角色
那書記官為了確保
偵查的錄音錄影
不會出現問題
他會做備份
所以他會準備一支錄音筆
這一支錄音筆是公家的
不是私人財產
每位書記官都至少
有一支
我當時的書記官還有好幾支
那這一支錄音筆
從開庭開始
就不會關掉
所以他可以完整的記錄整個
偵查庭發生的狀況
不會因為檢察官自行切掉
偵查庭的錄音設備
就有所改變
這個才是能夠還原
偵查完整狀況的
一個重要證據
那本案不管是彭振聲
在看守所那兩天的訊問
或者少秀佩納
空白了三個小時
或者是黃景茂被恐嚇
或者被篡改筆錄的
那個片段
甚至其他人 比如說這樣高王案
案的這個公衛文
他也被恐嚇消失16分鐘
這些都可以經由
這個錄音筆的還原得到真相
而不是
只有像我們現在這樣子
去勘驗偵查庭所
錄出來的
錄音而已
那我們今天在庭上說出來是因為
這個是我們審檢
便三方都知道的事情
外面不知道
但是當時何怡婷撥回我們的申請
說我們沒有
釋明清楚
以至於將來這方面的證據調查
變得不可能或者更加困難
這個是我們很遺憾的一點
但是這個事情的起因
是因為
鈞院依據過去的審理經驗
一般來講不會懷疑
檢方會動手腳
所以我們不怪鈞院
但是我們相信之後的
這個審理
歷經多次證人的交互結聞
也可以發現說中間真的
有太多動手腳的痕跡
這個也可以證實說
這邊忽然先前在閱卷的時候
的懷疑是存在的
我相信鈞院也很後悔
當初沒有準我們這個
保全證據的申請
但是事情過去就過去了
我相信書記官會保留
那些檔案來保護他自己
因此我也祈求
庭上可以將這個因素一併
考慮進去
對本案所有的證據
不管是呈現在法庭上
或者沒有經過實際調查的
都能夠用最嚴格的證據
採認法則來進行考量
而不是像過去一樣
這麼片面的相信檢察官
所提的證據
再者剛剛檢察官說我們有施壓證人
本案在偵查的時候
偵查有祕密外洩
是誰在施壓證人
這個很清楚
這個我們已經講過
我們就不願意再講
但是在偵查在審判中
在鈞院審判中
每次證人到庭的當天
或者前一天
就會有某特定媒體
某特定記者
把今天
到庭的證人之前
在偵查中講過什麼
不利柯文哲的話
把它刊出來
包含公文或便利貼
這是一種作為
提醒之用
提醒證人不要翻宮的警告
這種做法對證人形成一個
很大的壓迫
這個不是被告跟辯護人會做的
民眾黨也不會做
這樣的事情
甚至檢方提出的
任何一份重要的補充理由書
我們都會在
收到補充理由書的前一天
或者當天
看到媒體有相關的記載
補充理由
18狀也是這樣的狀況
這是一個非常
不尋常的狀況
什麼樣的原因會導致這樣的狀況
就是因為這個案件
被特殊對答
即使今天到庭的證人
作證對我們都相當有利
也請庭上可以考量說
他們是承擔多大的壓力
在出庭當天也承擔了媒體
這麼大的壓力
到庭作證還是有利於被告
代表說不管這些
被告或者是證人
他們真的已經看不過去
所以才會能夠直向
面對這樣的壓迫
把事情的真相
在鈞院法庭可以呈現出來
這種
人心中
最可能趨吉避兇
攀巖附勢的狀況
在鈞院的法庭我們沒有看到
每位證人
除了林青龍之外都勇敢承擔
這樣的真相
也請庭上可以對這樣的證據
做更高的價值採取
至於檢察官在論告的時候
有提到一些
在偵查中講的
跟審理中講的不一樣
檢察官還是援引
偵查中的證書
甚至沒有在鈞院調查過的
檢察官也是援引偵查中的證書
我們認為這些證據
沒有經過調查都應該打上
一個問號
再者最後就是說
我們本案因為被告
長期羈押
檢察官認為說如果沒有交互結婚完
不能交保
所以為了早日交保
所以我們申請
傳喚交互結婚的人數
比我們本來想要做的
更低
當然這方面也剝奪了我們防禦的權利
那我們看到
檢察官論告的時候還是不斷地提出
這些東西
我們不知道這些沒有經過
鈞院驗證的東西
到底是不是跟
這個
真實狀況相符
我們懇請庭上
可以在證據
裁決的時候做一些考量
我們相信本案是一個
很艱難的決定
恐怕是近十年來
幾十年來最艱難的案件
北檢跟
廉政署在各種
光怪離奇的偵查座位之後
起訴了本案
審理中也可以發現
一些程序上的瑕疵
也許現在
北檢跟過去已經不一樣
鈞院也會承擔一些壓力
我們也希望庭上
可以挺住
為將來的司法獨立可以立下典範
讓眾多
新興學子在課堂上
也知道說
北院的某一個合議庭
它能夠抗拒一切的壓力
包含檢察官這邊給的壓力
而能夠獨立審判
用誤罪判決
來重新識獲
民眾對於司法的信任
另外兩位辯護人員
要做補充
蕭律師請
蕭詠律師補充辯論
因為剛剛檢察官
有提到我兩次
所以我想我還是回應一下
檢察官剛剛提到的補充論告的內容
第一個 我想平等原則
不會是獨立罪所規定的法律
不然的話
當法規判決
被宣告違反平等原則
難道公務員都會涉犯獨立罪嗎
我想這是很清楚的事情
一定要先違背法令
這樣子公務員才有辦法有預見可能性
他才會知道自己做什麼事情的時候
會被處罰
做什麼事情的時候是可以依法行政的
所以不能用一個
概括的平等原則
拿來作為本案裡面
獨立罪的一個違背法令的依據
我想這是一個最重要的事情
而且你的平等
等於我的平等嗎
你認為的平等
跟我認為的平等是一樣的嗎
林慶榮他認為的
認知的平等就好像
他在105年之前
他認為的392
這個平等
跟後來560的平等
是一樣的嗎
他認知的平等跟監察院的平等
跟京華城的平等
是同一件事情嗎
這也是為什麼
監察院會在105年的
糾正案文裡面說到什麼
說到合理性跟可行性
都是都委會的審議權限
剛剛賈官有提到這個部分
他說他並不是要刻意的
去沒有講這個部分
他也提到說
他認為平等原則應該包含在
刑事上違背違反
相關法令的範圍內
所以他認為都法局
應該用這個條文
認為違背公義違背平等原則
就是刑事上違背相關法令
的申請要件
所以應該退回
可是如果是這樣子的話
那為什麼案文裡面
會把合理性跟可行性
寫在前面
就是因為
合理性跟可行性
排除在刑事上違背法令的範圍內
他是屬於
監察院
明白表示
說明的
都委會的審議權限
並不是檢察官所說的
所說的平等原則
比例原則
合理性可行性都在所謂的
刑事上違背相關
法令的範圍內
不是這樣子的
而且為什麼監察院會提出
這樣的糾正案文呢
為什麼公務員在後來
會有本案的發聲呢
不正是因為之前的
臺北市政府一而再
再而三的退人家的件
一而再再而三的
用各種的理由要求
人家補正
就回應到我剛剛提到的
你的平等跟我的平等
我們的認知是不一樣的
京華城的平等跟
臺北市政府的平等他們認知
是不一樣的
這也是為什麼監察院會說
那如果是這種情況的話
那你應該把這件事情交給
都委會
為什麼交給都委會
因為都委會是一個獨立機關
它是一個有各種
專業人員的獨立機關
這是我們制度上的設計
這不是一個缺陷
這也不是一個問題
我們必須接受
我們必須要有人來做決定
誰
就好像我們在案子裡面的何怡婷法官
就好像我們在憲法法院的
大法官一樣
要有人來做決定
不能說不去做決定
而也不能說
讓行政機關自己的平等
來代替這個決定
就好像檢察官你的平等
你認為的違法
也不能作為最鬆的一個決定
要由法院來做判斷
我之前問過林青龍一個問題
我問他說
如果在39-560
你們還是不理
監察院的意見
那京華城它可不可以
依照24條的規定
提出它自己的西部計畫變更
送都發局
有都發局送都委會審議
林青龍沒有回答我這個問題
他就不回答這個問題
當時何怡婷
審判長說
他有權拒絕回答這個問題
因為他說這是假設性問題
那我為什麼要問這個問題呢
就是因為
如果臺北市政府
還是跟人民之間的
立場不一樣
他們的想法不一致的時候該怎麼辦
當然是由都委會來做決定
當然不是臺北市政府
自己來做決定
就好像楊智盛審議中說的
合理性必要性
要尊重都委會的決定
我也很期待
檢察官你可以告訴我
可以強調這件事情就是
都委會的立場、都委會的決定
還要處理合理性跟必要性
楊智盛說
這不是我該判斷的
因為都委會自然會有他的審酌權
現在的制度
就是要尊重都委會
感受呢
不是證據
剛剛檢察官提了很多公務員的感受
但我們希望檢察官提出的是
證據
不是公務員私下抱怨的內容
辯護人說
本案有很多違法偵查的情況
我們所憑據的是
錄音的譯文
證人的證書
我們不是憑藉的內心的OS
我們不是憑藉的內心的假設跟懷疑
就圖利罪的構成要件
檢察官必須要說明
明確的說明
到底違背了法令的法令是什麼
檢察官明明知道
本案的法律依據是都市計畫法的第24條
但卻說
本案的法律依據是
都市更新條例
檢察官明明知道
本案講的準用
不是準用都市更新
是執行方法
是保證金的程序事項
卻還是在起訴書裡面做了曲解
如果檢察官對於
現行的都市計畫法
24條不滿意
覺得不合理
認為人民不可以
自己提細部計畫變更
因為這樣子會變個案
那應該做的事情是立法修正
但是不能簡單的
劃約
只要是個案
就是違反平等原則
就是違背法令
辯護人前幾天說
好的可以拿來用
所講的事情是對都市的發展
有幫助的獎勵項目
可以作為依據
但是我們遺憾的是
檢察官剛剛也偷換了概念
檢察官說的是什麼
違法圖利的好都可以拿來用
如果我們這樣辯論的話
我們會流於羞恥的操作
那已經不是一個辯論了
檢察官提了很多的
賴對話內容
但我想賴對話內容
是一個被告以外之人
在審判外的陳述
當然是沒有證據能力的
個人的意見更不能當作證據
但是我們可以從券裡面的
兩位專業的公務員
當他們在議會調查期間的時候
他們的賴對話裡面
我們可以知道本案
並沒有違法
楊智晟說
人家內政部又沒有說
不可以用24條
楊智晟說人家監察院
也沒有說用24條
不對
劉秀琳說對
楊智晟說現在就一直咬
不能試用都跟龍獎
劉秀琳說
可是我發現無法說服議員
跟我現在感受是一樣的
楊智晟說
反正怎麼說他們就是
沒有辦法接受
所以隨他們去講
楊智晟說跟他說準用
是在講義務性這件事情
括號繳保證心等等
但是他們
就是不爽
另外我們要注意到一件事情就是
檢察官剛剛一直在提到公務員的感受
那我們想提到說
本案的關鍵不在於公務員
公務員協助行政程序事項
本案的關鍵在於
都委會的委員他們
當時在會議上怎麼表示
我們看到的是113年5月31號
當時的議會在做調查的時候
兩位公務員在說什麼
他說我今天非常不認同
某某某的說法
這個某某某是一個委員
楊智晟說
你有膽就像曾一樣
一直都說你覺得有問題
自己在大會當好人然後說你只是建議
什麼意思啊
委員在會議上面都已經同意了
他們也都表達他們的贊成意見了
但是後來
調查之後他們擔心
自己會惹上麻煩
所以他們會有自己的說法
這樣子難道是一個
正確的證據嗎
本案其實不缺感受
剛剛檢察官講的很多感受
本案需要的是證據
本案不缺的是評論
我們太多評論太多媒體了
我們需要的是違法的依據
本案也不缺譯測
我們需要的是金流對家關係的證據
當然本案也不缺違法的偵查
不正訊問
我們很希望何玉婷可以在判決裡面
就檢方的不正訊問
能夠做出適當的法律評價
因為也只有這樣子才可以
告訴認真辦案的檢察官
什麼是正確的
請判決被告無罪
請問陸律師要為補充嗎
不用
請被告
沈慶新先生為答辯
沈先生要做補充嗎
沈先生請說
我現在因為年紀大
今天聽了很多話
令我氣憤
但是沒有辦法完全記起來
我就只能做一些
記起來的說明
就是說在本案的過程中
我們看到很多
檢察官引用的
就不能當證據的
就來說明對
被告的不利
但是很多對被告
有利的
他為什麼不攤出來
而有辦法今天還在這邊
大言不慚的在講
這我實在不能理解
為什麼檢察官
這種喫定老百姓的
喫定被告的毛病改不了
另外
我就想到
當他截得
24條
都市計畫24條
都發局不負責任
報到都委會
都委會做了決議
要京華城付出那麼多的代價
那麼高的代價
有什麼利可圖
你也沒有證據
就非要咬油
很多利可圖
那你如果講
要有利可圖
你是真的為
人民公道主持公道
那你就應該想
林慶榮為什麼勒索為誰
而把這個
120284更高的容積力
拿掉你怎麼不出來
不拿出來講
那你不但不叫他講
還利用他來做
不利於被告的證詞
那你不是
你這個不是
配合
這個設計的劃把是什麼勒
然後你既然還有理由
在這邊
講什麼
什麼公務員有的
叫什麼
在從Line裡面
有些不滿的言語
可是Line裡面有的滿意的言語
你又為什麼不說
好你講到勞什麼
有些公務員勞煞的問題
不要講在公家機關
在我們企業內部也是一樣
我們當老闆
我們也知道下面的人
常常有一些
牢騷的言語
譬如當主管的
禮拜天也要在公司處理事情
甚至
不要說基層主管
連高層主管他也有抱怨
那他這個抱怨
代表什麼呢
代表公司的處理
是犯法嗎
我們公司是不是違反勞工法
還是怎麼樣呢
假如我們公司沒有
違反
為什麼公務員
那樣子就不對
我就要坦白跟
檢察官說明
我跟地方政府
來晚數十年的教訓經驗
是什麼
那真是一個很悲傷的
這個篇章
為什麼呢
公務員大部分不負責任
推拖拉的多
要真正願意做的少
這個又不是現在幾十年前就這樣
你以為到現在變好了嗎
是不是
要不然就像林青榮這種
你有道理的
他沒有好處他就不處理
明明392
他自己在監察院
做這560
為什麼他到了
在議會表達
他去摁要表達392
一直到
林周炳
你應該有看到畫面
林周炳在旁邊把他打圓場
才變回來560
那柯P也因此
更加的反彈大悟
那我剛剛聽到柯P講說
其實在那個之前
他們也認為560
那麼我也不曉得
為什麼
檢察官去摁要咬這個就是被圖利
到底我們被圖利什麼
我們被坑了
你怎麼說我們被圖利了
怎麼正好180度
的不一樣
那你們也講得出口
那剛剛柯P說你們配合林俊言
那我當然也合理的
懷疑你們就是配合林俊言
來報復我們
坑殺我們
所以我剛剛
要講的很多但有的記憶力
不好
我大致想到的
也就是
剛剛那些
讓我再想一下
還有哪些
這個太不合理的
你們的說明
你說
為什麼
不用80條
好像意思說
坑老百姓的才合理是不是
檢察官認為是這樣你不是說你主持
平等公正嗎
那個80條
喫惡的圖款條例根本就是坑老百姓的
你到底會不會算數
你會算帳你就去算
那你不會算嗎
那你既然會算你怎麼算不出來
坑老百姓沒有人要去弄
都市計畫24條
都還沒有辦法
保護我們的權益也沒辦法
也還要付出那麼重大
代價
那你講那個我沒有聽過的80條
80條之二還是我
被起訴以後我才知道
你們不用上位計畫來決定
反而又附屬於
都市計畫下面的
80條之二的圖款條例
以前我不知道
可是我想
你們為了要對付我們
一天到晚要整我們那你只要
檢查得比較清楚一點的
來整我們才有點道理吧
你說說
看啊
是你你會要
都市計畫24條還是80
假如是你
各位檢察官是你們
自己的話你要哪一個
你不是講平等
原則嗎我們就做人講
公道話就好了嗎
結果你沒有辦法
好那我再問你一句
我剛剛前面講的我現在
想起來也順便請教
你們你們是我
都市計畫
都是我那個
容積率更高的
678.91
被拿掉你怎麼不
替我講公道話
是你們的話家裡
發生這個問題你願意嗎
我不要講這個
大的事情我就講一般
你們家裡的房子要督根的時候
假如沒有越蓋越多
只有越蓋越少你肯嗎
為什麼你們
家改建的時候你就要越蓋越多
為什麼我們老百姓
沒有用都更條例
就必須越蓋越少呢
你講講道理
你也不要笑嘛
我們講講道理
我們也講講法
法的基礎不就是來自於
合情合理
還有
對所有的人公道
對不對
那你
林慶榮這個壞人你不去抓
怎麼抓我們這種
沒有做壞事的人
然後就說我們被處理
我們就一定被行賄
最後我再講一遍
為什麼
林慶榮花了幾個月
時間那時候我們覺得
不對的時候我們已經
登廣告四月底
登了一個廣告
38年來的被霸凌
裡面其中講了一個
就是被林慶榮
收回了678.91
那我們這次
你以為我隨便花了一個
我記得檢察官當時還問我說
你為什麼要登廣告
笑死人了
我已經知道你們檢察官
已經沒事在找雜了
我們當然要登廣告
我們登廣告的目的是
幹什麼
因為我們是企業
大眾對各界
對你司法單位
表示我們的立場
和我們的瞭解
讓你去查證啊
可是你們有去查證嗎
沒有
所以不是我不講話
你們在交頭接耳我只好暫停
我說你們為什麼
為什麼
我還是
一直搞不懂
為什麼你們當時不去調查
我們的公告
這不是
你想想看你們對嗎
我也不好意思
我這個年紀一大把
罵你們這小年輕的
一直罵你們也沒道理
那請問為什麼
為什麼我們公告
也告訴你們
所有各界了
既然你們在那時候
查公務員的時候
為什麼不順便
看我們講的東西有沒有
對不對 是不是我們被坑了
還是我們坑了市政府
是我們被市政府坑了
還是我們咖油了國家的利益
咖油了公眾的利益
結果呢
查了半天
連個金流都沒有
既然敢講說是
有證據要辦我們
那你
難道辦案
我最近才學會了
什麼法律的
什麼平等原則
以前我不知道
我就想說那你要辦我們照講
應該從嚴的審查
才對吧
結果你說
亂搖我們的從鬆
對我們有利的都從嚴
不但從嚴還更是
自知不理
這個就是我
真的很難
太難以接受了
我從年齡到現在
我最起碼
我經常做公道的協助
幫助人家調解事情
這一點沒有公道
我不曉得你們沒有公道
為什麼在這邊剛剛
這次又二度攻擊我們
還攻擊得陣陣有詞
我不曉得
你們也學法律
我是不學法的 我都知道你們這個太沒道理
那我就簡單
說到這樣好了
希望今天的聖誕夜
不要讓你們搞太晚
以上三位辯護人
也要為事實及法律的
補充辯論
請廖律師
再請書記官再協助我一下
因為老實說
我不知道今天檢察官他要二次論告
其實我沒有準備新的PPT
我有點被突襲
我就用舊PPT的特定的證據
書記官先幫我弄到29頁
我從29頁開始
就這樣子
等一下我控制一下設備
可以
上完題上好
我是神經經的辯護人廖威智律師
以下我就幫神經經做補充辯論
針對剛剛講的論告部分
以前我在學校上課的時候
以前我的魔術社的老師
跟我說
如果說今天有一個人他要變魔術
要變把戲的時候
我們要注意什麼
不是注意看他講了什麼話
是注意他沒有講什麼話
檢察官沒有講的話這件事情可能才是個重點
廖威智檢察官剛剛說
為什麼辯護人到現在都沒有講出
百分之二十隆級獎勵的法源依據
但他沒有說的是
其實我們之前就已經有跟他提過
監察院其實101年的
專業調查研究報告
就已經說都市計畫法
透過細部計劃給予隆級獎勵
這件事是合法合規的
廖威智檢察官剛剛說我們辯護人
到現在都沒有跟他講清楚這個法律
保留的一個依據但其實我們
之前早就跟他講過說臺北
次都市計畫施行自治條例第25條
早就已經明文
可以用細部計劃給予隆級率
這個東西其實已經不是單純法律
的問題這是個法未接的問題
它是個自治條例
那為什麼廖威智檢察官到今天補充論告
還在講這些事情
上次辯論的時候提這些內容
他人不在現場嗎？他人在現場
那他人在現場為什麼今天還要
特別做這樣的補充論告嗎？我跟大家說
為什麼？因為裝睡的人是
教不行的這樣是不對的
那我再帶大家看一次
這個程序是合法的嗎？20%
隆獎的程序是合法的嗎？是合法的
這呢
之前就跟大家講過說這個程序
在臺北市政府裡面必須要跑一些
程序他要先經過都發局的
刑事審查再通過一個公開展覽
跟都委會的審議有經過
都發局的刑事審查嗎？是有的
我們看到都發局的相關行為
有經過公開展覽嗎？也有的也看到
公開展覽的行為都委會
有通過決議嗎？也有通過決議啊七八
上次會議是有通過決議啊
上次呢其實就跟大家講過說那為什麼
檢察官還要吵這件事情
因為檢察官認為說之前
成績開會的時候有委員有反對意見
李德權副市長呢曾經有個便利貼
所以他認為說他們就會聲會語
說七八上次會議可能是
一定是有問題的但是呢
又特別在提出其他
臺北市職員的一些八卦
訊息在說所以這一次的
會議肯定也是有問題我就
再跟大家說明一次
如果是要檢察官這種邏輯
那如果說我今天跟我太太結婚
之前他只要有朋友傳一些八卦
訊息給我太太我們的婚姻在
檢察官的眼中就是個無效的婚姻
那我跟太太生了
子女就在檢察官眼中變成非婚生子女
這是完全不對
重點其實還是在於七八上次會議
這一次到底有沒有經過合法的討論
委員是不是都是一致決同意
這個才是重點上次也帶大家看過
其實七八上次會議是一致通過的
連個附帶決議都沒有
所以這個決議是OK的
那如果今天這個決議是OK的
今天檢察官要做補充的論告
他難道不是應該要針對七八上次
會議要做正面的攻擊或是
質疑他的合法性嗎
那檢察官有做這件事情嗎
檢察官沒有耶
為什麼他不做這件事情
這證明瞭兩件事情
一件事是檢察官手上根本沒有證據
他沒有證據可以證明這個會議是無效
所以他才只能拿一些八卦訊息
來這邊做攻擊
這也是證明另外一件
就是檢察官在這邊是想
變把戲
他想要透過這樣的方式來混淆法院的事情
希望用這樣的方式來混淆社會
大眾但我跟大家說這是不對的
再來我們來看一下
檢察官論告的另外一個主題
圖利的部分
我們就帶大家再看一次
金華成公司到底在圖利
他在這個協議裡面他可以拿到什麼東西
他最多最多
就是拿到百分之二十的容積獎勵
我想這個是很肯定的
那這個容積獎勵的價值是多少
要思考這個價值是多少之前
上次也跟大家講過我們應該是要先判斷一下
這個容積到底是不是
一個可交易的東西
這是個可交易的東西
只要臺北市政府同意就可以
只是我給他的錢是叫代金
不叫買賣價金
那如果我要判斷這個時間點
的百分之十容積的價值是多少
我應該要先去判斷
同一塊土地
在同一個時期
這塊土地有沒有交易的紀錄
如果有交易的紀錄
我們就可以知道這個時期
這一塊土地
它的容積實際上的市價是多少
實際上是有交易紀錄嗎
在判斷交易紀錄之前我們應該先看一下
這個協議書訂立的時間是什麼時候
這件事情很重要
因為跟他剛剛的論告內容有關係
我希望大家多看一眼
他是111年
那同一個時期
他在111年的9月
他其實是有個交易紀錄
百分之十五的一個容積的交易
他的當時百分之十五的容積是多少錢
是43億多
那如果回推的話
等於是這個時期百分之十的容積
應該是58億多
為什麼剛剛那個年份很重要
我就帶大家看一下
蔣陽光又還是拿出這張鑑價
我上次跟他講說這是你113年
事後回推的鑑價
結果蔣陽光就請我看一下說
下面的這個價格日期是110年
11月19號
我再跟大家講一下
廖彥均蔣陽光要大家看的日期就是110年
所以我們就可以知道
其實廖彥均蔣陽光他到現在
他其實連我們這個協議
其實
我們這個協議
是什麼時候做成榮譽的
是111年
結果你鑑價時間是110年
你連哪一年都搞不清楚就去做個鑑價
然後再來質疑這件事情
這是第一點
第二點是你做了120億的這個鑑價結果
這不會太離譜嗎
人家不動產都高漲的這個時代
跟這個年代
你隔了一年
人家臺北市政府才賣到43億
結果你跟我說前一年有120億
120億的價值
這不會太誇張嗎
我坦白講那個鑑價報告是完全不對的
這完全是灌水灌太誇張
是多麼想要定柯文哲
多麼想定沈青青的罪
所以去申出一個灌水這麼嚴重的鑑價報告
這是完完全全不對的
而且呢
廖彥均蔣陽光他竟然還說
那如果110年是120億
那111年的這些臺北市政府的官員
他是把人家當塑膠
如果可以賣到100億人家怎麼會
直接交易只有43億
這個地方是不對的
再來我們再往下看
他說這個建置成本
他把它偷換概念
廖彥均蔣陽光把它當作是建築成本
他可能看錯字了
這是建置成本
這建置成本是建置什麼東西
是建置這個鑽石級的綠建築
這就是個回饋的實質內容
他裡面所有的項目
都是在幫助這個區域的發展
不管是保水還是幫忙就是
減少二氧化碳
還是增加那個相關的基礎設施
全部都是這樣子的
光這個建置成本就要21.28億
如果你要把建設成本也把它算進去的話
這成本肯定會更高
這個如果不是回饋什麼才是回饋
鑽石級的智慧建築也是一樣
這都是區域的回饋內容
這個如果不是回饋什麼才是回饋
如果說今天京華城公司移居城市也是一樣
耐震標這些東西
也是針對整個區域的耐震的穩固
去做加強的
這些都只是建置這些標章
跟這些耐震、智慧城市
跟綠建築相關成本
如果我們實際上真的要把它蓋好
還要符合這個標準這成本肯定會更高的
你不能說
不能說把這個東西當作建築成本
那耐震的那些費用
跟那些成本又在哪裡呢
而且這些東西就是我們
實際上的回饋跟公益性
我們付出這麼多錢來做這個東西
然後還包括這些認養公園
然後設置那個
鋪路設置充電車位
電池交換設備這些東西
我帶大家直接看到最後我整理的標
我們付出這麼多的東西
然後你跟我說
這些都不是公益性
公益空間都不是公益性
認養公園都不是公益性
我們做那些綠建築都不是公益性
然後還要我們再提出回饋
這就回到我上次提到這個地方
我下的小結論
這個如果不是坑能那什麼才是坑能
照檢察官這種邏輯是還要在人家拿更多的錢
再出來做回饋再出來做公益
這個就是把人家喫乾媽祭的
還不吐骨頭就是這種道理
而且
如果我們從這個地方來看就可以知道
這個東西就是獨一無二的坑能契約
多餘的我其實就不講了
但是在這個地方我想再多提一點
上次我跟庭上有強調
很重要的點
這個案子
有沒有構成圖利他其實檢察官
其實一直都把重點放在違背法律
一直在講違背法律
其實圖利罪要該當的構成要件
上次我跟商務警察有強調有個更重要的要件
他是個結果方
他有拿到利益了嗎
檢察官到今天他也不敢回應這個
這個點
他從頭到尾他都不敢講這個點
他只希望讓大家都把風向帶到違背法律那邊去
來混淆法院的事情
混淆社會大眾事情
這是不對
實際上京華城公司到今天
他都沒有拿到任何的利益
我們可以再看一下
他有沒有拿到利益這件事情
其實涉及到實體的權利義務變更
實體權利義務變更應該要怎麼認定
就是依照協議書認定
協議書已經寫得很清楚我必須要先拿到這個相關的標章
我才有可能會拿到容積
如果我沒有拿到標章我今天是完全沒辦法拿到容積的
那今天這塊土地設置是停工狀態
根本是不可能拿到標章
如果我到今天都沒有拿到標章
我都沒有拿到容積的狀況之下
其實我根本不會該當
他會調去第二條第一項第四款的土地罪要件
因為我根本到現在都還沒有
實際獲得利益
這條罪也是不法未遂放的
如果這條罪是不法未遂放
那這條罪從頭到尾就不會有土地罪的問題
檢察官根本不應該把這個案子弄成這樣子
甚至還去逼了
彭振聲跟邵琇珮認罪
甚至還因為這樣子逼死了彭振聲太太
我上次已經跟大家說過
這就是造孽這是不對的
那最後我針對他的那個點
所以如果可以的話再幫我換一下
我想要137頁
對謝謝
我們先一樣
最後我想跟庭上這邊
稍微再強調一下說
其實這個案子檢察官他其實
一直整個論告的過程跟邏輯
不管是廖燕姬檢察官的動物農產
京華城的公平
還是城市立檢察官的公平公平公平
就可以知道其實檢察官
他的那個論告的整個的邏輯
他都是把公平這件事情
或是公平正義這件事情
當作他論告的一個主軸
他來刑事法院這個公開法庭
來要求要公平
也許可能還要正義
但是我們實際上在這個案子
我們看到的說語是
如果檢察官這麼重視公平的話
我們在這個案件的整個偵辦工程
我們有看得到一絲的公平正義嗎
別的案子沒有密室逼供
我們這樣子密室逼供了三次
別的案子
都是一個檢察官
我們這個案子我們看到是13個
13個檢察官來追殺沈慶京跟柯文哲
而且呢
別的案子
土地罪
別的案子我們收下的時候
大概只會徵訊
670個人
我們這個案子徵訊了241個
這樣子一個嚴重的偏重
被告自白
嚴重的偏重公訴證據
這樣的狀況是公平嗎
別的案子土地罪需要土地結果
我們這個案子沒有土地結果他也起訴
我們別的案子
我們會要求
刑收賄相關的關鍵證據
結果我們這個案子一個關鍵證據都沒有
之前也沒有相關的
跟本案一樣所有關鍵證據都沒有的
判決先例
我們這樣子也起訴
這完全就是不公平
所以我們就可以知道我們這個案子的檢察官他做什麼事情
他拿了公平正義的大旗
跟社會大眾講
在公開法院講他舉了公平正義的大旗
結果私底下是什麼
是雙重標準
他根本就是為了審慎基因
跟柯文哲私底下特製的
北檢司法組組套餐
這是完全不對
你私底下是做這種量身定做狀況
結果你好意思在公開法庭
舉著說你要求公平要正義
我跟大家說這個如果不是偽君子
什麼才是偽君子
而且他是一個最噁心的偽善
這是完全不對的
我最後要跟其他講說
每一個刑事案件的背後
他都有一個公平正義的天秤
今天這個案子背後的天秤
他傾斜了
不知道三位庭上你有沒有看到
我希望三位庭上可以惠賜無罪判決
幫忙這個天秤
用判決扶正這個天秤
謝謝
好 應曉薇小姐我們要為補充
那個
蘇律師請
謝謝何怡婷
緊究剛剛
蔣學官的補充論告
再補充辯論
我想剛剛蔣學官
也非常認真
可以看出我理解
蔣學官的意思
應該是有幾個誤會
第一個就是說西部計畫的性質
它是行政處分
還是法規命令
這個跟
西部計畫可不可以給予容積獎勵
有關係嗎
這是第一點
第二點 都法局的公務員要做到什麼地步
才能免於
圖利罪的追溯
第三點
公益性跟對價性
都委會有判斷的餘地
都委會他們有濫用裁量
或是違法嗎
就以這個順序
來跟何怡婷說明
第一個
蔣學官一直認為說
給予容積獎勵
只有法律有綿穩的違憲
但是依照都市計畫
法定程序的話
主要計畫跟通盤檢討
它是法規命令的性質
所以是可以給予容積獎勵的
西部計畫它是行政處分
尤其那個蔣學官
有多次的提到
最高刑
103年裁製
1321號的判決
這個裁定
我們就用這個
順序來跟何怡婷說明
可能蔣學官是不是有誤會
第一個
自自742號跟最高刑的
103裁1321
21號的裁定
它在闡述什麼
就都市計畫的性質來說
如果是法規命令
在民國66年
自自148號的時候
他認為都市計畫它就是法規命
是不可以救濟的
到了民國68年
自自156號出來的時候
就認為說都市計畫
如果限制了特定人的權力的時候
應該給予它救濟的機會
但是到
自自742號的時候
他就認為
不管你是都市計畫
你是法規命令
或者是行政處分
是通盤檢討都沒有關係
最主要是有權力
就有救濟
所以
742號他就認為
這是可以救濟的
而且要求立法機關必須要在兩年之內
立法
所以我們在109年
行政司司長法就新增了
都市計畫的審查程序的專章
檢察官一直提到的103裁製
1321號
事實上他講的就是說
依照156號
的解釋跟理由的話
是屬於法規命令
就不可以救濟
事實上這個103裁製
1321號已經被
自自742號給推翻了
我們看一下
自自148號
他是提到
主管機關變更都市計畫
行政法案認為
不是屬於對特定人所為
的行政處分
人民不得對之提起行政訴訟
以裁定駁回
這個裁定雖然跟
最高行政法院的判例
有所違背但是也不發生
抵觸憲法的問題
在自自156號的時候他就
提到說主管機關變更
都市計畫是公法
上的單方行政行為
但是如果直接限制
的一定區域內人民
的權利利益或是
增加他的負擔就具有
行政處分的性質
因而至特定人或是
所得特定的多數人的權利遭受到
不當或是違法的損害的時候
這個時候是可以提起
行政就具的所以自自148號
解釋是應該要補充的
所以蔣央官
一直提到的103才字
1321號他在講的是什麼
他講的是說
定詞通盤檢討所做的必要
變更並非就
個別具體事件所為
的處理
所以依照自自156號解釋跟
他的理由認為這是法規的性質
並非行政處分
所以是不可以救濟的
結果到了
72號解釋的時候他就認為
大法官認為說都市計畫
擬定
計畫機關
依規定所謂的定詞通盤
檢討對原都市計畫
做必要的變更
屬於法規性質並非行政
處分
但是如果其中的具體項目有直接
限制一定區域內特定人
或可得特定的多數人的權益
或增加他的負擔的時候
既有權力就有救濟
的憲法原則
本於
憲法保障人民
訴訟權的意旨
所以156號的解釋
應該予以補充
所以在
解釋委員要求說兩年之內必須
要立法
所以立法
在
網頁上就提到
行政訴訟法
立了都市計畫
審查的專章
特別提到說
為了回應釋字72號解釋的意旨
建立都市計畫
的違法性審查制度
關於不符都市計畫
而提起之行政訴訟
不問
都市計畫之種類
內容與法律性質為何
應該都要可以尋相同的訴訟類型
跟程序
來加以救濟
這個才制定了這個專章
所以我們可以從這幾個
釋字148156742號
解釋他到底在闡述什麼
他闡述的不是
不是法律保留原則
他闡述的是
訴訟權的保障
所以不在於他的性質
是屬於法規命令或是行政處分
在於說
人民可不可以救濟
所以剛
賈官在補充論告的時候
就特別提到說原則
應該要
依照一般的審查標準
例外的話要重演
但是呢
國土署的函事就特別
已經很明白地講出來
說要爭取
容積獎勵他的途徑有
兩個
一個是依照都市計畫的法定
第二個程序將申請的額度
跟項目納入計畫當中
提供作為
獎勵的依據
第二個才是依照相關的法律
所以賈官提到說
原則跟例外上是看不出來的
所以也沒有所謂的
例外是要重演的
或者是依照都市計畫法是屬於
例外
而且說第四例外法要屬於重演
來審查
這個賈官剛剛的論告恐怕
沒有依據是有所誤會的
依照內政部的
國土署的函令是
可以依照都市計畫的
法定程序
來申請容積獎勵
也就是第一個依照都市計畫法
第24條
自擬細部計畫將
獎勵的額度項目納入
計畫當中
依照都市計畫法第19條
然後收集各方的意見
然後再進入都委會的
審查依照都市計畫法第19條
然後在審查的程序當中
行政院依照都市計畫法第74條
第二項授權所訂立的
各級都市計畫委員會的
組織章程
第一個它的成員要多元
有都市計畫都市設計
交通警官等等的專長
有內部委員
有外部委員
而且外部委員還要過半
然後在組織章程裡面
還特別提到審理細部計畫的
權限
還有最重要的是
資訊要公開透明
內政部也依照都市計畫法
第23條第二項的
授權訂立的細部計畫的
審議原則
所以經過都委會的
審議之後才覈定的
是依照
完全依照都市計畫法第24條
第19條
還有都市計畫法所授權的
授權命令
所通過的所有的
容積獎勵
這怎麼會是違反法律保留的原則呢
它是完全透過
不只有法律保留的適用
而且還透過了政綱法律程序
在臺北市政府
都委會的作業要點裡面
它也特別提到說
第一個階段要由
都委會先
在進入都委會之前
要先做一些
內部的作業
幕僚的作業程序
請都發局要送公展
登報
公告周知
收集意見
第二階段才進入都委會
在進入都委會之前
要收集一些
資料
由幕僚
就所收集到的資料
或是專家學者的意見
來你出布的意見
然後主席在討論
經過各委員的
綜合討論之後
由主席依照綜合討論的結果
歸納出結論
再徵詢委員的意見
無異議或是經表決的話
才具體通過
這是完全依照政綱法律程序來
而且也不一定要表決
只要有無異議的話就可以
彭正申在主持
七八三次的時候
就是用這種方式
完全符合
臺北市政府所訂的
作業規範
如果有特別複雜的話就叫
交友專案小組先討論
討論有一定的共識之後
再提大會來審議
完全依照政綱的法律程序
所以本案的
通緝獎勵
不僅符合法律保留的原則
而且還符合正當法律程序
沒有違法的問題
那麼
就檢察官剛剛提到的
第二點就是公務員
到底要審查到什麼地步才能免於
圖利界的追溯
依照那個
胡方瓊
都委會的記政胡方瓊他提到
特別提到說
就是都市計畫法
要賦予土地權利的人
可以有這個權利讓自己的
土地得到更好的利用
來擬西部計畫
來給都市計畫委員會
來審議通過才算數
他們查覈的是什麼
第一個他們也要查覈
法令
第二個有沒有相關的案例
第三個考慮他的
合理性跟公益性
文字有沒有需要調整的
把這些都做成了
他們的出言意見
然後再交給
都委會來審查
這樣子的話都委會在審查
在審議的時候才比較容易
聚焦
就監察院來說
剛剛檢察官在論告的時候
我們都引用了相同的
糾正文而且他
引用的同一個地方
就是
監察院認為都法局
只能就刑事上的審查
剛剛檢察官論告的時候也特別提到了
臺北市的都市計畫
施行自治條例的第五條
第六條跟第七條
尤其檢察官
特別提到了第七條
說依照第五條
第六條的規定
市政府認為他的計畫不當
或者是有妨害
公共利益的時候得請
其修正
既然是
如果是得請其修正的話事實上
也就是都法局他沒有
準駁的權利他可以提醒你說
你要就
都市計畫他們認為不當或是有妨害
公益的話提醒你注意一下
因為畢竟審查的是都委會
所以你在這裡不修改的話
我在都委會還是會講
那麼你要不要在這裡先修改
如果這樣子的話我們到
都委會在審議的時候
會比較聚焦
所以
檢察官說公務員
他要做到什麼地步
他的標準在哪裡
依據又在哪裡
照邵秀佩他在109年9月9號
的簽證上面他就說
就二科所提的意見
在研擬
所以說他就局內的意見在進行
整合
黃景茂在109年9月18號
說那麼提
專家學者提供意見
請申請人再補充一些公益性
跟貢獻度李德權
他在那個簽證上
宋公務員的簽證上
有提出他的看法
但是他還是強調
都市計畫法第24條是人民的權利
依照都市計畫的
實務界
認為可以從個案
然後變成通案
甚至於形成法令
他只是提醒都法局
這邊可以注意到公平性
尤其是圖管條例
但並不表示人民一定要
依圖管條例
來循這樣的規則
而放棄了都市計畫法第24條
這是都市計畫法
給人民的權利
人民不需要放棄
而且也不需要檢察官來指導說
土地權利關係他應該走
圖管條例還是走都市計畫法
但是邵秀沛在這個
簽證所以他就說
二科的李建輝科長
有表示一些意見
簽證說
就來進行研議
來整合內部的意見
後來黃檢
都市規劃科在簽出來的時候
他也提到說
針對都市計畫
都市設計科所提的意見
那麼他這些獎勵的
項目跟額度是否具有
公益性跟環境
的貢獻跟對價關係
還是由該公司
也就是申請人向
都委會來說明
所以黃檢就補充說
就先請他們
申請人補充一下公益性
跟貢獻度
那也召開了
專家小組的諮詢會議
尤其在
專家小組的諮詢會議之前
他有通知了
那個京華城
公司還有京華城所委託的
那個長峯顧問公司
就有特別提到也是檢察官剛剛
特別強調的
臺北市的都市計畫施行
自治條例的第七條
就是說
市政府如果認為不當或是
有礙公益的時候可以請他
修正所以他這個就是已經
做到了檢察官你
所要求的他們也注意到
這一點就這一點因為他
也沒有準薄權他就要求
你那個申請人
你應該要就這個部分
要再多加的說明
那在都委會討論
才會審議的時候才會比較聚焦
所以京華城他的
回應說就公務性的部分的話
他們會再補充
加強化
然後
就委員所建議的太陽能的部分
是不是就刪掉
所以那個少修配
在當主持人做結論的時候
也特別提到說
就那個開放空間的部分
是不是要依照委員的建議
要有那個雙排數
要有人行道要自行車道
事實上這些東西到
後來的
所通過的都市計畫都有
採納這些
都發局的所要求的意見
或者是委員所要求的意見
至於李德全所提到
這個是要不要用圖管條例
他只是提醒而已
他也認為說都市計畫法第24條
他是
法律所賦予人民的權利
那麼
他只是提醒說
是不是要保持他的一致性
所以把這三個法令
看看能不能把它整合起來
包括通版檢討
包括訊息變更
包括圖管條例把它整合起來
看看能不能做一個比較公平
但是這個都只是建議
並沒有說這裡有什麼違法的地方
所以都發局的公務員
已經做得比
監察院要求的還多了
但是夾官
要形塑什麼樣的文化
是要求庫力
刁難人民以求自保
所有來的
身前就是駁回
保住自己
管理人民去死
這是我們要的公務員嗎
這是我們要形塑的文官的文化嗎
剛剛
夾官也特別提到說
他們也是想要
形塑的是勇於認識的文官
但如果是勇於認識的文官
就應該給文官更大的裁量
如果他沒有違背法令
就不應該用圖利的重罪
來追溯他
第三點就夾官的
誤會的話
再澄清
第一個公益性跟對價性的判斷
是專屬於都委會的權限
獨立的
合意的機關
它有法律授權的專屬性
不可替代性及專業性
尤其計畫的高權
行政機關它有判斷的餘地
不需要夾官
來教都委會的委員
怎麼樣來形塑城市的樣貌
才不會
變成夾官治國
我們來看
公益性跟對價性的判斷
它不是一個一對一的
這個多少錢 那個多少錢
它是一個綜合的判斷
我們就以這個來看
以所申請的容積獎勵來看
容積獎勵是參考
但是給的額度比都更還低
而且負擔還更多
比如說任慶城市
它是要依照綠建築
鑽石級
依照法規是給10%
京華城在這個案子
除了要額外的負擔
認養公園之外 它也只拿到4%
智慧城市要取得
智慧建築的鑽石級
依一般的法規
有10%的容積獎勵
京華城它還要負擔
提供更多的充電設備
20小時不特定的民眾使用
它也拿到8%
宜居城市
也要取得耐震標章
依法令的話
它是給10%
但是京華城這邊
它還要提供一個永久的
空間 本來是800%
後來變成1138平方米
而且這個空間
是你拆掉之後
你還要免費
再蓋給它
這個永久是跟中華民國
共存亡的永久
不是你這次改完就算了
還要順平道路
但是它也拿到8%
參考總是
有個標準 但是比較低
負擔比較多
這是委員的
綜合的考量
而且保證今天要付到
87.88億
尤其
本案對京華城來說
它本來是12.284
它的容積率是
729.66
後來覈准蓋的部分
是111919
它的容積率是678.91
被沒收的
這個12.284
後來用
20%的龍獎說
像潘一儒委員說
你不要看過去 你要看未來
看你能夠對城市做出什麼貢獻
然後取得了20%
才672
這個相差了
將近50%幾
而且
本來用土地所換來的
12.284它是永久的
就好像龍跡移轉一樣
它是永久的 但是
因為接受了20%的
龍跡獎勵之後
它是因為建築的特色
所取得龍跡獎勵 這個建築
沒了 就沒有了
本來是一個永久性的
保障變成一次性的保障
它哪有被圖利
所以
當然不是隻有對價性
它還要考慮其他公益性的考量
比如說剛剛
少舊會在專家寫者會議所提到的
空間要退縮
要有雙排數 要人行道
要有自行車道 是落實以人為本的
設計理念
而且
都委會的委員
他還要考量要活絡
周邊的商業活動
促進當地的都市更新
帶動南沖山的再生
串聯東西門戶
連通南北軸線
繁榮城市發展
所以
都委會的委員看的是城市
治理的大帳
而不是像賈阿光看到
只是一個
這塊土地的小帳
最近川普出了
應該是他以前出了書了
但是後來又有人再翻例
他裡面有提到說
他在1978年
買了
在42街 在一個黃金地段裡面
買到一個
那個
卡莫託飯店
這個飯店又破又舊
在一個
黃金地段裡面
一個又破又舊的飯店
造成當地的一些發展的受限
所以他就把它買下來之後
然後
要重新蓋一個
新的飯店
然後他就跟紐約市政府
談判 如果說
我能夠帶動這個地方的發展的話
你能給我什麼好處
結果
紐約市政府
就給他40年免
物業稅
以
當然
有幾千萬美元
但是帶動了當地的
42街的發展
他就離中央車站
大概100多公尺
離洛克弗勒大樓
也是在走路的距離範圍
可以帶動的
當地的發展 老街
新地標
當然也有人質疑說
紐約市政府可以給他40年的免物業稅
川普說
因為我沒有要求50年
什麼才合理
這應該交給
都委會的委員來判斷
他們想像中的城市
是什麼樣子
他們希望臺北市往什麼方向來發展
而不是
檢察官說你應該要怎麼做
你的城市就應該這樣蓋
你就要繼續讓著放著
或者是你就只有560
放著
對南松山的發展
會是什麼樣的狀況
他們看到的是
如果你這個地方再生再發展
對南松山對整個臺北市的進步是什麼
所以
最後要向何怡婷說明的是
京華城
一直努力的
要帶動南松山的發展
在這個過程當中
有很多波折
當然也有自己的因素
自己經營不善的因素
也有一些客觀的條件的因素
但是結論就是做不起來
既然做不起來
那我們想像
我們讓他重來的時候
可以對城市
可以對臺北市帶來什麼樣的再生
帶來什麼樣的復興
所以懇請何怡婷
可以給
京華城一個
為臺北市發展
做出一點貢獻以上
請何怡婷為
被告神精心無罪的判決
本案的容積是合法的以上
徐律師要做補充
謝謝審判長
跟何怡婷報告
我盡量簡短
希望在五分鐘內就講完
不要耽誤大家的時間
第一點
檢察官剛才補充
剛才補充論告的時候
特別強調
案發當時公務員
有什麼意見
那我想跟審判長
和何怡婷報告
所謂的案發當時
不是檢察官講的
公務員在發簡訊的時間
真正的案發當時
當然就是指公務員在
簽辦的時間
都委會在召開會議的時間
那這些
當時的處置
在本案中都有
客觀的資料可採
例如歷次會議的
錄音譯文
在案卷內的公文簽辦
流程等等
這才是真正的案發當時的
資料
如果按照檢察官說的
那些公務員的
Line的通訊
要當作是案發當時
那真的是
要請審判長也要請檢察官
考量
全案中這麼多的資料
這些人來來往往講過的話
有些前言
跟後面不一定是一致的
就以檢察官
常常提到的
劉秀玲女士而言
B7卷
483頁
劉秀玲女士跟她的同事
在所謂男聊
三人組裡頭的對話
劉女士跟她的同事說
當時的背景
是市議會在調查
關於京華城案
劉女士跟她的同事說
我本來試圖解釋
法令的依據
結果被罵成是打官腔
罵成是
繞圈子
她的同事跟她回說
那群爛人
想聽的不會是法規
就是想弄官員
讓大家廝殺
血流成河
由深暗恥盜
這是當時也是她的對話
再說
劉秀玲女士
在鈞院交互結問的時候
曾經也回答
廖檢察官的交互結問
說
廖檢察官問他
都委會審不審查
幕僚有沒有要審查
方案的對價性
那劉秀玲女士說
對價性不是都委會來計算
對價性是
京華城提出
因為委員也質疑京華城
就會一直加
那彭振聲的辯護人
黃品聰律師
又問他到
關於24條
申請容積獎勵有沒有違法的疑慮
劉秀玲女士
回答說
我已經有說明過
依照都市計畫法24條
是釋法的
102年
他中間沒有講應該是監察院
就有提出調查報告
土地所有權人依照都市計畫法
第24條
除非刑事上必須改正
都法局就必須進行公展
然後送都委會審議
由都委會審議
看要駁回或通過
所以劉秀玲女士的意見
也跟大家都一樣
跟其他的公務員講的都一樣
那當時我
我交互結問也問過她
說
那如果
你有這些疑慮
你為什麼不說呢
劉秀玲女士說
我已經有
跟檢察官說
檢察官也知道
而且七八三次會議以後
我們都沒有再提這些意見
所以如果說
像剛才廖檢察官
在補充論告的時候
一定要考慮什麼叫案發
當時的話
真的我誠懇建議
鈞院考量到
從我們一開始
本案一開始就建議鈞院的
真正客觀的資料
是那些會議全部的錄音
藝文那才真正是
案發當時的客觀資料
第二點
廖檢察官剛才的補充論告
特別舉出
花蓮的案例
說那裡面
有一位都委會的委員
收了會等等
說後來判刑
但是我要請檢察官
也要請鈞院考量
本案
所有的都委會委員
不管有沒有被鈞院
請到這邊來做交互結問
他們在偵查中
檢方也都有問過
那些所有的委員
請審判長請檢察官
留意沒有任何
一位委員說他們曾經
接受到來自於京華城
的官說要他們怎麼說
沒有任何一個人說
有人要試圖
行賄他們
圖利他們或者是幹嘛
要希望他們在會上
表達什麼特定的意見
沒有任何一個人這樣講
請問這些情況
跟檢察官講的
花蓮的案例有什麼關係
有什麼相同的點
所以
以上兩點
也除了在
我的兩位辯護的夥伴以外
也懇請鈞院能夠
注意謝謝
沈漢瑜
目前時間是五點三十九分
我們公開播送還有轉譯都暫停
沈漢瑜
目前時間是下午五點五十一分
以下續行為
公開播送以及轉譯
請被告應曉薇小姐
就事實及法律的部分為補充之答辯
好謝謝審判長
針對剛剛的檢察官的
補充論告裡面提到了
一些訊息
就是公務人員的這個訊息
提到了所謂的議員的壓力
在這裡特別跟
檢方報告一下
那時候有專案小組
高達十一位議員
參與這些會議
所以其壓力來源
是那些其他的議員
你們弄錯議員了
那些壓力來源不是應曉薇
以上報告
好那個應曉薇的辯護人
有沒有要為補充
特別要強調就是說
我沒有參與專案小組
我非在十一個人的議員
組裡面
好以上
那哪位律師要為被告辯護
好請吳律師為被告應曉薇答辯
那檢察官在
兩次的論告當中一再是
引用本案公務員私下的這個
對話記錄
用公務員的情緒問題
擴張為說本案是違背職務
跟違背法令
那就這些公務員到法院經過
交互結問的具結證書
他們反而是視而不見
那如果說這樣是可以作為判決的依據
那以後只要拿搜索票
拿出手機查看對話記錄
就直接寫起訴書跟判決書就好了
根本不用在偵查中
訊問證人
也不用讓證人到法院去進行
交互結問的程序
所以我們還是希望鈞院能夠
讓本案回歸法律
遵守這個嚴格的證據主義
和罪行法定主義來進行審認
謝謝
好那
另外兩位律師好為補充嗎
沒有壞
以上就被告
辯護人事實及法律
的答辯也都結束了
審判長諭知以下
公開播送暫停